Аги бъже мои црѧвсѣхъ вѣкъ аще босапрологъ о хѣ оумѣренъ съкаꙁаниꙗстго еваньгелиꙗ.
Сътворенъ костѧнтинъмь имъ же и прѣложени бꙑсть.
Тогожде съкаꙁаниꙗ.
Вангельскааго⁘аꙁъ словомь симъ молю сѧ боу⁘бе всеꙗ твари иꙁиждителю⁘видимꙑимъ иневидимꙑимъ⁘га дха посъли живоущааго⁘да въдъхнеть въсрьдьце ми слово⁘ѥже боудеть на оуспѣхъ вьсѣмъ⁘живоущиимъ въꙁаповѣдьхъ ти⁘ꙃѣло бо сть свѣтильникъ жиꙁни⁘ꙁаконъ твои.
Исвѣтъ стьꙁамъ⁘иже ищеть евнгельска слова⁘и просить дарꙑтвоꙗ приꙗти⁘летить бо нꙑнѣ.и словѣньскоплемѧ⁘къ крьщению.
Обрастиша сѧ вьси⁘люди твои.
Нарещи сѧ хотѧще⁘милости твоꙗ.бе просѧть ꙁѣло⁘нъ мънѣ нꙑнѣ.пространо словодаждь⁘ое сне.
И прѣстꙑи дше⁘просѧщоуоумоу.помощи ѿ тебе⁘роуцѣ бо свои горѣвъꙁдѣю присно⁘силоу приꙗти.
Имоудрость оу тебе⁘тꙑ бо даши.
Достоиномъ силоу⁘упостась же.
Вьсѧкоую цѣлиши⁘фараоша мѧ.
Ꙁълобꙑ иꙁбави⁘херовьскоу ми.мꙑсль и оумъдаждь⁘о ьстнаꙗ.
Прѣстаꙗ троице⁘пеаль мою на радость прѣложи⁘цѣломоудрьно.да наьноу пьсати⁘юдеса твоꙗ.
Прѣдивьнаꙗ ꙁѣло⁘шестькрилатъ.
Силоу въсприимъ⁘шьствоую нꙑнѣ.
По слѣдоу оуителю⁘имени ю.
И дѣлоуапослѣдоуꙗ⁘ꙗвѣ сътворю.
Еваньгельско слово⁘хвалоу въꙁдаꙗ.
Трци въ бжьствѣ⁘юже поть вьсѧкъи въꙁдрастъ⁘юнъ и старъ.
Своимь раꙁоумомь⁘ꙗꙁꙑкъ новъ.
Хвалоу въꙁдаꙗ присно⁘оцоу сноу.
И прѣстоуоумоу дхоу⁘ѥмоу же ьсть идрьжава и слава⁘отъ всеꙗ твари идꙑханиꙗ⁘въ всѧ вѣкꙑ.
И навѣкꙑ аминъ⁘добро сть отъба наинати.и до ба коньавати.
Ꙗкоже рее етеръ бословьць григоръ.
И въ ꙁаконѣ ги пооуати сѧ.
Ꙗкоже рее пророкъ.
И раꙁдаꙗти словеса гнѧ.
Трѣбоующамъ дшамъ.
Ꙗкоже рее и давꙑдъ.не потаихъмилости твоꙗ.
Ни истинꙑ твоꙗ.отъ съборасмънога.
И въꙁвѣщоу имѧтво братиимои по срѣдѣже цркве въсхвалю тѧ сего радии аꙁъ оумалнꙑи константинъ.
Къ вамъ брати моꙗ оци жеи снове.
Нъ хощоу мало бесѣдовати.и не ꙁаꙁьритемънѣ.
И осьлавалаамлꙗ.
Инъгда проглавъша льскъмь гласъмь икамене соуха.
Въꙁвелииша бо сѧ.
Дѣла гнꙗ въ всѣхътѣмьже.
И оуниьжеин мооубѣждено бꙑвъше вѣрьнꙑими етерꙑ лвкꙑ.съкаꙁани стааго еванглиꙗпрѣложити.
Отъ грььска ꙗꙁꙑка.
Въ словѣньскъ оубоꙗхъже сѧ наати.стръпътьнословесъ видѣвъвꙑше недооумѣниꙗ и силꙑ моꙗ соуще.
Съмрьтиꙁьрѧ боудоущаꙗ.
Наахъне вьсего могꙑнаписати нъоуставлнаꙗнедѣльна ванглиꙗ.
Гь просѧ молитвꙑхолюбьць вьсѣхъ.
На поспѣшени да съподобить мѧ.
Обьщьи бъ и гь нашьісу хъ.
До коньца съврьшитиобѣщани.
Въславоу ба оцасна и прѣстгодха.
Аминь⁖стго иоанаꙁлатооустааго.съкаꙁани стааго евангелиꙗ⁘ѿ иоана⁘ьсо ради иниевангелисти.отъ съмотрениꙗ нааша.
Посемоу наатърекъ.
И слово плъть бꙑсть.
А дроугое вьсе мимотее.
Ꙁаѧти.рожьство въспитѣние въꙁдращение⁘саби о присносоущиимъ рожьствѣ.
Ꙁан дроуꙁии евангелисти о плътьскꙑихъ словесехъ бесѣдовашѧ.
Страхъбо бѣ многомъсоущемъ.
Ниьсоже вꙑшелвкъ помꙑслити.
О иноадѣмь снѣ бжии.сего ради она мимотекъ.
Ѿ стьствованиꙗ присносоущаго творитьповѣсть.
Подобаетьже и се смотрити.ꙗко ни сь на вꙑсоко слово сѧвъꙁврьгъ.
О съмотрении нероди.
Ни они о семьпотъщавъше сѧпревѣьнаагосоущьства оумлъаша.
И ꙁѣло подобьно.
Движѧи дша вьсѣхъ.
Испрьва понже вѣсть.
Ꙗколци старѣиствои наатъкъ ьтоуть сирѣь баоца же оставль оснѣ бесѣдоуеть.аꙁан же онъ ꙗвѣ бѣ всѣмъ.аще не ꙗко оць.нъ ꙗко бъ.
А иноадꙑи не бѣ ꙗвленъ⁖а же бѣ.
Ниьтоже ино сть.
Нъже боудеть присно ꙗвѣ.
И беꙁ вѣдѣниꙗ бꙑти.слова же гонарее.
Да нестрастьно рожьство го мьнимъ.еще же и ꙁан въꙁвѣстилъ намъ оца.
Многа же соутьсловеса биꙗ.
Нъ ниедино ѿ сихъ словесъ бъ.
Нъ та всѧсловеса.
Пр҇рьства.и повелѣниꙗ.
И самого ишьдъше оца бестрасти⁘ьто се ба.
И ба рекъ.ибо бъ бѣ рее слово.
Се ꙗвлꙗетьнамъ посрѣдь бжьства го.ꙁан не мьнии бъ снъ.
Рееже ꙁнамо истааго свогобжства.
Съприсносоущеже покаꙁа насмъ симь се бѣиспрьва оу ба.сирѣь не мьнирее стьствованиꙗ оа старѣиша соуща небѣ бо николижеоць бе-сна аще ликто глть.
Тѣкако сть снъне сꙑ юнѣи оцаже бо отъ кого сть ноуждасть послѣждебꙑти отъ нгоже боудетьсе реемъ оубо сиꙗни слънььно.
Ѿ самого естьства слнььнагоисходѧ.
Еда послѣжде боудоуще реемъ слънььнааго стъства.никакоже исповѣсть бо се и ослѣпленꙑи оимане ꙗви бо сѧ колибе-сиꙗниꙗ слъньце.
И непослѣжде готакожде и оци.
Иснѣ да мьнимъпае же большими и бголѣпьно.сего ради бо и павьлъ сице го нарее.понже моси мьньшꙋ асть ѿ тварии приимъ ниьсоже иꙁдрее намъ оневидимꙑихъ силаахъ.
Въ истиноуевангелистъ.
Динѣмъ кратъкъмь словомь вьсе съприимъ рее⁘всѧ тѣмь бꙑшаи беж него не б҇ꙑниьсоже же бꙑсть сирѣь бꙑвъшихъ тѣмь ли видимо сть ли раꙁоумьно ниьсоже бе-силꙑ хвꙑ б҇ꙑне подобать бо іконььнаго стреениꙗ поставити въ ниьсоже.ꙗкоже ретициони бо сице рекли.еже б҇ꙑ въ нмьживотъ бѣ хотѧще глти дха стготварь.рекъ о сътворении.приложить и о промꙑшлении слово.да никътоже невѣроуть како толика и таковаꙗтѣмь бꙑшѧ прирее ꙗко въ нмьживотъ бѣ.
Сирѣь ꙗко о нмь живоуть всѧ.
И о нмь пропомꙑшлꙗмо сть и еже о оци реено сть и о семь въ истиноу рееть сѧꙗко о нмь живемъ и движемъсѧ и смь⁘си животъ бѣ свѣтъ лвкомъ.
Не сиць бѣ свѣтъ ювьствьнъ.
И не рее свѣтъ июдеомъ нъвсѣмъ лвкомъ.не июдеи бо тъкъмо.
Нъ и лини.въ сь раꙁоумъпридоша.
Сьꙗть же свѣтъ сь раꙁоумьнꙑи.
Тьмоуже глаголеть.ли съмьрьть.ли льсть.
По средѣ льсти въсиꙗ.
И въсъмрьти же бꙑвъ самъ.
Ꙗко и дрьжимꙑꙗ испрьвавъꙁведе.
Тьмаже го не постиже.
Ꙗко ни съмрьть моу оудолѣ.ни льсть.
Стьбо неоудоблѧмо.
Не въмѣщать же сѧвъ нехотѧщиихъ доушѧхъ просвѣтить сѧ.
Не бѣдою бо си ноуждею приводить нꙑкъ себѣ богъ.нъ волю и хоатѣниимь⁘бесѣдовавъ сънами.
Оугодьноо боꙁѣ словеси.по иноу и по поути прѣдъходѧ.къ иоаноу проповѣдьникоу словесе грѧдеть.слꙑшаще же ꙗко отъ ба посъланъ сть.
Немьнимъ ниьсоже.
Лвѣьско соуще реенꙑихъ.
Нъ пославъшаго всѧ глть тѣмь и англъ нарее сѧ.
Англово боиꙁволние сть.же ниьсоже свого рещи⁘а же бꙑсть.
Не пришьствиꙗ бꙑтиискааго ꙗвлꙗть.
Нъ истааго съльства.
Же бо бꙑсть посъланъ.посъланъ сть.да послоушьствить о свѣтѣ.
Неда иꙁвѣстить стъство.сна божиꙗаго.
Ли да приложить слово къьсти.
Давьси вѣроують имъ.
Сирѣь то племеньсници.
И истъ иприснъ бжии снъ.и стьства блаженааго.
Аще и нетрѣбоуеть послоуха.
Нъ понже хощеть спсению многꙑихъ.сего бо ради и съниде въ селикосъмѣрени.
Ꙗкои лкови повелѣ послоушьствовати о нмь⁘пото рее не бѣтъ свѣтъ.
Нъ да послꙋшьствꙋеть освѣтѣ.
Ꙁан мъножицею оу насъвѧщьи боудетьпослоушьствꙋꙗи послоушьствоумааго.
Да никътоже о иоанѣ се мьнить.
Лоукавьно се непьщевание въстрагаꙗ сице рее.
Въꙁводѧ же нашегооума на беꙁнаальное стьство рее⁘бѣ свѣтъ истовꙑи.
Иже просвѣщаеть вьсѧка лка.
Въмиръ грѧдоуща.і аще вьсѧкаловѣка проасвѣщать.
Како не просвѣщени осташа толико.
Сво емоу оубо бѣ.
Всѧ пришьдъшоу просвѣтитити .
Аще ли тери оима съвѣсти си волю мьжаша.
Ине хотѣшѧ приꙗти лоуа свѣта.
Не стьствомъ свѣта мраени тѣмъ.нъ ꙁълобою волꙗ лишащиихъ сѧ спсениꙗ⁘въ мирѣ бѣ.
Неꙗко мировисълѣтьнъ.
Сего ради бо прирее.
И миръ тѣмь бꙑсть.
Всѧко бо волю иневолю.
Поноужденъ боудетьвьсѧкъ лвкъ.аще и противьнъ боудеть славѣ бжии.
Прѣжде дѣлъ исповѣсть творьца.и миръ го не поꙁна.
Мира глть хоуждьшалюди.
И пригвожденꙑꙗ семь житии и ꙁемьскаꙗ моудрьствоующиихъ.сдроуꙁи бо бжии вьси го поꙁнаша.не по плътьсцѣпришьствии го тъкъмо.
И двдъ.и вьси бꙑвъшеи прѣжде самоилꙗ пророци.
Ꙗкоже петръ рее.
Въ своꙗ сиприде.
И свои го не приꙗша.ли о июдеихъглаголть.
Ꙗко соущемълюдьмъ периоусимъ.
Ли овсѣхъ лвцѣхъсътворенꙑихъимь лвколюбьць ба сꙑ бъ.
Ноуждею оубо ни диного же.
Самовольно же вьсѣхъ влѣеть късебе.
Тѣмьжеи пришьдъшаго ови приꙗша.
Ови же ни ⁘въ своꙗ си приде.
Не своꙗпотрѣбꙑ ради.бъ бо не потрѣбьнъ.
Нъ благодѣтии радисвоихъ.
Отъкоудоуже приде.
Ко истьщева мѣсто.сьдрьжеи вса.
Мѣста ꙋбо нидиного ѡставиль.
Какобо схожени к намь се створи.
И себе ꙗви намь.
Вь пльтьнашоу ѡблькь се.
Ꙗвлени же се исхожени.
Пришьстви нариеть.
Вь ньже ижидове вси го не раишеприти.
То же сть ликоже го прише.
Или и варвари.или моудри.
Или немоудри.или богатии.
Вси тоиже сподобише се ьсти.вѣра бо и благодѣть дх҇вна.мирно ѡслаблени ѿимеши.
Вь динь ѡбраꙁь потворе все цркви.
Не ре҇ же ꙗко стори еда боу.
Ꙗко дасть имь ѡбласть.
Ꙗвлꙗ дльжни смы много тьщани҇покаꙁати.
Да вьсынени крьщени цѣло и неврѣдно сьхранимь.
Вьспоменоу же пльтьскиихь болѣꙁнии рекы.иже ѿ крьвии.
И проаа да сьмѣрьше мало.
Смѣренопрьваго сирѣь.
Пльтьскааго рожьства.
На высокои благородно вьтораго.
Же сть ѿба родити се.
Великь раꙁоумь и ѿ немь примлемь.и достоинь дара рожьшаго.тѣмьже и виноу неиꙁдрееньнѣи сѣи ьсти полагать гле.
И слово пльть бы҇.
Сирѣь се ради бесѣды.
Же сло҇ пльть бы҇.
И ꙁракь раба прить влка еда боу быхомъ.
Бы҇ же слово пльть.
Нестьствоу го прѣпадьшоувь пльть се бо помышлꙗти.послѣнꙗго сть бесььстинь прѣбыва.
Ж сть и тако ꙁракь рабы прить бы҇ жере҇.
Ретиьскаа ꙁатыкаꙋста глюща.
Ꙗко привидѣни теро бѣ смотрени.а не пльти истиньны вьспр҇ти.
То сть же вьселисе вь ны.
Нь и ино вь иномь вьселит се.
Сиирѣь бь слово вьпльти се исьвькоупи се пльти.
Ино жепо стьствоу глемь.
Сьвькоупленимь бо и снетимь.
Динь сть бь сло҇ и пл҇ь.не слитию бывьшоу.
Ни потрѣблению соущьствома.сьсьвкоуплению тероуи неиꙁдрееноу.
Ꙗкоже сами истоу вѣсть и видѣхом.славоу го сь вьспитѣн҇мь намь тѣломь ꙗвлꙗеть.
Аще бо лица моисѣѡване стрьпѣше иже вь то врѣме прославлена видѣти.како бжьствьнаго и свѣтанепристоупима и самѣмь вышьниимь силамь.мы брьньни и ꙁем҇ьнии.
Вьꙁмогли бихомь стрьпѣті.и понеже мноꙁии ѿ пр҇ркьпрославлени быше.
Ихьжединь сь сть моиси.
Ꙋдивише же се англи лвкмьꙗвльше се.
И херовимь и серафимь многою славоюꙗвише се пр҇ркови ѿ всѣхьсихь.
Ѿводены ванглстьна тыи благыне поставить вргь гле.
Славоу ꙗко диноедоу и ѿ ѡца испльнь благодѣти и истины.
Исты ре҇ц҇ре диноедаго ѡтрока ѡа.самого га славоу всѣхь видѣхомь.
А же ꙗко не побиꙗ сть и прити.
Видѣхомьславоу ꙗкоже побааше.
И лѣть бѣ имѣти диноедоуи присносоущꙋ сноу.
Всецр҇оу боу.кто же бѣ сла си.
Ꙗко сь ѡбластию побною.
Цр҇вии влцевсе творꙗше.
А не ꙗко англии пр҇рци повелѣвами самблагодѣти и истина.
Испльнена си инѣмоу подава.есо ради множицею внглисть.
Иѡаново приноситьпослоушьство ꙗкоже и ꙁдѣре҇.
Иѡа҇ь послоушьствоуть ѡ немь.
Не просто нь и ꙁѣло сьмысльно понеже много имѣхоу оувьстви июдѣи.имже иѡсифоу ꙁа ꙋмрьтвиꙗ го градь июдѣискьбранию погоубити помышлꙗше.
И дльга сва и ва .
Похвалы ѡ немь творꙗше.
Сего ради тѣмь хоте июдѣпосрамити.
Есто вьспоминать имь послоушьствопрѣдьтее.
Нь тьще се рабомь влкоу достовѣрна створити.
Нь младѣньствоующимь июдѣмь не мощистворе.
А же вьꙁоупи гле.дрьꙁновени го ꙗвлꙗть.
Ꙗко беꙁь всѣкого соумнѣниꙗ.
Пришьстви сна бжиꙗпроповѣдаше.
А же ре҇ сь сть гоже рѣхь.
Покаꙁатьꙗко и прѣже ꙗвлениꙗ хвапроповѣда го.
Да благопритьно боудеть послоушьство го.а же греды вь слѣдь мене.сь сть проповѣдаи по мнѣ.а же прѣдь мною бы҇.
Аже старѣи мене бѣ.
Ꙗко ѿкотораго спѣниꙗ.
Старѣиша мене соуща послѣди створи ме быти.
Нь присно старѣи бѣ.
Аще и послѣдь приде.
Ѿ испльнениꙗ же го мы вси прихомь.
Ꙗко непритьнь имать дарь.
Нь самоистоьникь и корѣнь сть всѣмьблагомь.
Несебѣ сьдрьже богатво .
Нь ивсѣмь прѣистое.
И по истоении прѣбыва пльнь.
Ꙁа к҇юже благодь.
Кою благодѣть прихомь.
Ꙁа ветьхоуюновоу.
Ибо благодѣтию июдѣи прити быше тога.
Ꙗк҇же писано сть.
Ꙗко не ꙁа ꙋмножати се вамь.
Нь ѿце иꙁбрахь вась.
И мы пакы благодѣтию спсни быхомь.
Ньне такоже нь большими.
Ꙁа дрьꙁновени҇бывше смирениимь.
А жеприти ꙁаконь.
Благодѣтибо ꙗкоже пририцать.
Ꙗкоꙁаконь моисѣмь дань бы҇.аще бо и ѡбраꙁь бѣ ꙁаконь ть.нь м҇остыноу ꙗвлꙗть бжіщедроты.
Ꙗко ꙁнаны створ҇поути сво.
Моисѣѡви ꙗкоже ре҇ двдь.
Ꙗко благдть истина іс хва бы҇.
Ꙗко большаа благаа намь вьнесе.
Ѡнь бо слоужитель симьньшиихь вещи бы҇ слоуга.си же влка и ц҇рь.
И ц҇рь снь лоуьшаа многыихь принесенамь.
Сьи присно сь ѡцемь.моуже сла҇ и ьсть и покланꙗни достоить и сноу ипрѣстомоу.
И животворещмоу дхоу ѿ всѣкого дыхании ннꙗ и присно и вь бесконьны вѣкы ам҇ь⁘тог҇же ꙁлаꙋстаг.
В.главь внглисть прѣдьнꙗꙗ.
Соущоу веероу вь ть днь ипроаа.
Наста сь многомь оудомь жеждоущемь имь видѣти и.
И пристрашномь соущемь.
Же и сам пае желани творꙗше больше какоже не мнѣше.
Ипривидѣни ꙁатворенамидвьрьми вьлѣꙁьша го напр҇сно.
Жена бо варивьши многоу вѣрꙋ.
Ще же и ꙗсно и кротко лице имь покаꙁа.
Нь и ребра и роуцѣ покаꙁавь.
Вь большоу вѣроу вьꙁведе.
И гла҇мь же ꙋстроивльнеще се помышление҇.
Сирѣь не тоужите.
Вьспоменоу же ихьѡ глѣ.
Же прѣже распетиꙗк нимь ре҇.
Мира ѡставлꙗвамь.
Мирь мои даю вамь.и пакы мирь ѡ мнѣ имѣите.сьбыше же се словеса ѡ тѣхь.
Ꙗкоже ре҇ прѣже кр҇та.
Ꙗк҇пакы ꙋꙁрю вы.
И ꙋꙁрадоуть се срце ваше.
Радоваше босе ꙋници видѣвьше га.
Сими же всѣми вь вѣроу истоувьвожаше и понеже браньне вражоу имѣхоу кь июдѣѡмь.
Сего ради пакы ре҇ к нимь мирь вамь.
Противида брани.
Леже женамь радостьблаговѣстова.
Ꙁане вь пеали радость тебѣ.
И сию клетвоу прьвѣнци прить тьно ꙋбо моужемь бо дастьꙁа брань мирь.
А же женамь ꙁа пеаль радость благовѣстоуть.
Рекь же ꙗко посла ме ѿць.
И аꙁь посилаювы.
Иꙁносить имь помышлени.
И кажеть много достовѣри.
Аще вьспримоутьдѣло го.
Побать же смотрити.
Ꙗко юже не бывать м҇тва кь ѡцоу нь властиюдасть имь силоу.
Рее бо иси рекь доуноу на неи глапримѣте дха ста.
Како ꙋборекь аще не идоу ѡнь не прдеть.
Тери жерѣше ꙗко не дасть дха.нь готовы створи на прити.
Никтоже бо сьгрѣшить рекь.и тога примьше гле.власть тероу и благодѣтьдхвноу.
Не мрьтвы вьскрѣшати нь и ѿпоущати грѣхы.
Тѣмьже и прирее имьже аще ѿпоустите грѣхыѿпоустеть се.
И имьже аще дрьжить се дрьжеть се.покаꙁа кии ѡбраꙁь и дѣтелию дають.
Ннꙗ ꙋбо сею силою ѡблиить.
Ꙁнамении дѣтели подава.
Тѣмже ре҇ приимете силоу.
Нашьдьшоу стомоу дхоу на вы.
И боудѣтеми послоуси.
Послоуси жеꙁнамениви бывахоу.
Ꙗкоже всѣмь сьбраномь ѳомыдиного не бѣ.
Ѳома же динь ѿ ѡбою на десете.
Мню ꙗко неꙋбо бѣ вьꙁвратиль се ѿ бывьшааго расѣꙗниꙗ.
Рекьшемь же ꙋеникомь мꙗко видѣхомь га.
Не тольма же не вѣроу ре҇ имь.аще не ꙋꙁрю на роукоу г҇.и проаа.
Льма не вьꙁможноу вещь сию быти имѣашессирѣь вьскрѣшени жеиꙁь мрьтвыхь.
Сего ради ипоимы моу творить.
Ꙗк҇же бо вь простоую вѣровати ꙋдобиꙁна сть.
Такоже и же лихомѣры пытати.
Тльста ꙋма сть ѡбраꙁь.
И не ꙋима ре҇ вѣровати.
Не рее бо аще не вижоу тькмо.
И аще и не ѡсоуждоу ре҇.
Да како привидѣни боудеть видимо.
Есо ради не аби ꙗвлꙗтьсе моу.
Ре҇ бои по ѡсми дни.
Даꙋимь боудеть ѿ ꙋеникь.и тажде слыше да большими раждежеть се на желани.
И вѣрнѣи ꙗвить се на боудоуще.
Покаꙁати хоте влкаꙗко и тога тоу бѣ.
Гда невѣрна словеса вѣщаше кьꙋеникомь ѳома.
Не жетьѿ него слышати таково то.нь самь варь ихьже желаашеиспльнать.
Ибо тѣмижесловесы вьꙁгла.
И ꙁѣло ꙁапрѣщаньно рекь бо принеси прьсть свои.
Прирее и не боуди невѣрьнь.
Тѣмѣже ꙗвлꙗеть ꙗко невѣриꙗ бѣ прѣрѣкани.
Не ѡсемьже тькмо ꙁапрѣтинь и проиими.
Гдаже ѡнь ѿ дха иꙁвѣстовань бывь.и вьꙁоупи гь мои и бь мои.гла моу ꙗко видѣвь мевѣрова.
Се бо стьвѣра же невидима прити.
Ꙁдѣ же не ꙋеникы блажить тькма.
Нь и вѣроующе по нихь достоить же раꙁоумѣти како тѣло нетлѣнно.мѣста каꙁаше гвоꙁии.
Иприкасамо бываше ꙋмирающею роукою.
Нь да невьстоужимь.
Смѣренибо бѣ бывамо.
Соуще босицѣ тьнко и лько.
Ꙗко ꙁатвореномь двьремь вьнити всѣко тльстоты кромѣ бѣ.
Нь да вьꙁвѣстиать сѧ въскрьсени.
Сего радиже въдать имъ и ꙁнамениꙗ крьстьнаꙗ.нѣсть сего ради.
Тѣмьжеи ап҇ли вꙑшеи ниꙁоу.
Се ꙁнамени творѧахоу.
Въскрьсени глще.ижде ꙗхомъи пихомъ сънимь.
Надъ влънами ходѧща.видѧще прѣжепропѧтиꙗ.
Иного стьства соущетѣло то.
Такоже по въскрьсении ꙁьрѧще го обраꙁъ имоуща.
Нереемъ тьлѣньно соуще юже.
Оуеника бо ради покаꙁааше си.
И кꙑихъже ꙁнамениихъ.
Нꙑнѣ глеть еванглистъ.
Ꙗко мънога же оубо ина.и прое.
Аꙁъмьню ꙁнамениꙗ.
Ꙗже по въскрьсении глть.тѣмьже и рееспрѣдъ оуеникꙑ своими.
Ибодинъ съ нимиꙗдꙑ.
Ꙗвлꙗашесѧ по въскрьсении.
Не тъкможе сь ванглистъ.
Нъ ни дроуꙁии вьсѣхъ иꙁдрекошѧ.
Нълико довълѣꙗше.
Въ вѣрꙋ привлѣщи слꙑшащаꙗ.
Тѣмьже ꙗвѣ сть.ꙗко не даровъради напьсаша.
Нъ потрѣбꙑ ради тъкъмо.
Ꙗко и подълежаще ꙗвлѧеть.
Ꙗко си жепсана соуть.
Вѣроующоуоумоу.нъ намъ самѣмъ великаꙗвѣроующе дароумъ ко҇ ⁘аще прѣбоудемъ въ ꙁаповѣдьхъ гнꙗхъ.
Вѣроующе моу вьсѣмъ помꙑшлениимь нашиимь.
Да и къ намъавънидеть.
И сънами веерѧть.
Брашьнобо моу есть.аще творимъволю го.
Алъющѧꙗ напитающе.
И імать нꙑсъподобитивѣьнꙑихъблагъ.
Хъ бъ испсъ нашь.
Въславоу ба оца.и прѣстааго.
И въ вѣкꙑ вѣкомъ.аминь⁘иоана ꙁлатооустааго.
Еванглиꙗ.ѿ маръка.
Ꙁа .г.еванглие⁘ ѿ иоана⁘троице прѣстаꙗ помагаи.
Наинающоу митретиꙗаго.
Евангелиꙗ словеса испꙑтати.
Послоушателмъ же.
Оумъ раꙁоумьнъподаждь.
И съвѣсть прилежаньноу.
Раꙁоумѣти и творити глаголмꙑихъ.
Еваснглимь симь.съкаꙁамꙑихъ же оцемь симь.
Мънѣ жеслово даждь пространо.
Хꙑтро жеи моудро.
Въ наслажени послоушатель.творити ꙁаповѣди твоꙗ.
Ꙗко свѣльникъ ногама моима ꙁаконъ твои.
И свѣтъ стьꙁамъ моимъ.
Вънрадимъ же прилежьно.
Ираꙁоумѣимъ⁘ къто бѣиосиѳъ сь.
Крꙑꙗи сѧ пьрьвѣ.
Нꙑнѣ же вельми дьрꙁнꙋвъ.
Не бѣбо отъ неꙁнамꙑихъ.
Нитаꙗщиихъ сѧ.нъ динъ отъ съвѣтьникъ.
Тѣмьже пае подобать мꙋжьства говидѣти.
Насъмрьть босебе въдасть.
Вьсѣхъаненависть въсприимъ.
Юже имѣꙗше къ ісу.дрьꙁноувъпросити тѣла.не отъстоупиже.
Доидежепрошениꙗ оулоуи.
И не же приꙗти тъию.
Ни жепогрети прѣьстьно.
Нъже и въ гробѣновѣмь свомь.
Не въпростоу же.
Се смотрени бꙑ҇.
Жевъ новѣ гробѣпогребеноу емꙋбꙑти.
Нъ да никоже соумьнѣни.
Ꙗко инъвъ иного мѣстовъста.
Ьсо ради мариꙗ магдалꙑни.
И дроугаꙗ мариꙗ.вельми прилежать.
Ꙁанниьсоже вельꙗ.
Ꙗкоже подобааше.
Тѣмьжеи муро принесошѧ.
И гробѣсприсѣдѧахоу.ꙗко аще минеть.
Неистовьство жидовьско.
И се бо исто.обраꙁъ бѣ вельдшьꙗ и любъве.
И моужьства.и неродьствоимѣниꙗ⁘подобимъ сѧоубо моужи.женамъ симъ.
И не оставимъ въ напастьхъ соущаіса.
Ине оумьръшатолико иꙁдаша муро.
Мꙑже лѣностиюи скоупостиюодрьжими.
Ниалъьнаагонапитамъ.ꙗкоже достоить.
Ни нага облаимъ.
Оубо аще и тогосамого бꙑстевидѣли.
Не бꙑсте ли къжьдо васъ.
Имѣниꙗ свогоистъщили.
Нъи нꙑнѣ тъждесть.
Ꙗкоаꙁъ смь ⁘аа же вееръ сꙋботъ.
Не вееръ ꙗвлꙗть.же въ соуботоу по ꙁахожении слъньца.не въ динно бо рее вееръ соуботꙑ.нъ мъножьно.
Обꙑаи сть жидомъ вьсоу недѣлю нарицати.
Такождеже и еванглисти.
Въ единъѿ соуботъ рѣшѧ.
Подобаашерещи въ прьвꙑиднь недѣлꙗ.
Такожде же и обꙑаи имамъ.
Въторꙑи соуботъ.и третии соуботъ нариюще.въторꙑи.
И третии днь недѣлꙗ.
Не рее бовееръ соуботꙑ.ли въ ве҇ръ соуботꙑ.
Да тъ вееръ ꙗвить тогодне.
Не вееръсоуботꙑ.
Нъ вееръ соуботъ.да поꙁдьно ꙗвить недѣлѧ.оубо такъ сть намъ обꙑсаи глти.
Поꙁдѣприде въ поꙁдьнꙑи асъ.
Въпоꙁдьно врѣмѧ.
Не веерьн врѣмѧ.ꙗвлѧть.
Же по ꙁахожении слъньца.нъ поꙁдьньство.
Потрѣбꙑ и врѣмени.
Такождеи же вееръсоуботъ.
Поꙁдьньство.и миноувъше недѣлѧ.
Юже то глть.коньаеть бо сѧвсѧка недѣлѧ.по соуботьнꙑими ꙁахождении слънъца.скоро и мъного растоꙗще врѣмени.
На коньцьсъконьанꙑꙗ недѣлѧ.матъѳеиꙗвлꙗꙗ.
И ꙗкоже съкаꙁаꙗсамъ себе.
Свитающь въ динъ ѿ соуботъ.прѣминоу борее нощь.
Ꙗко соущꙋврѣмени южекъ коуроглашеанию.
Же свѣтъ боудоущааго дне проповѣдать.
Не въвееръ ижепо соуботѣ.съконьающе постъ.веселити сѧнаинаемъ.
Прѣдрьжащоуоумꙋобꙑаю вьсьде.
Повѣщающоу сеи бесѣдѣ⁖семоу оубо времени соущоумагдалꙑни мриꙗ.
И тьꙁица придесте на гробъ.и англь съшьдъшааго сънбсе.
Предъреенꙑимь обраꙁьмь видѣсте.
Отъвальша камене.и сѣдѧща нанемь.
Имьже иꙁванѣ бꙑвъши.
Мѣсто видѣсте идеже лежа гь.
И повелѣнѣ бꙑвъши тещи.
И въꙁвѣстити оуеникомъ.
Иꙁлѣꙁъши иꙁ гроба скоро тѣскосте слꙑшасте ли вꙑ въꙁлюблении.вѣроу женъ сихъ.
Видѣсте лілюбъвь ихъ.а и не мьнѧщемъ го ба соуща.
Нъ пророка и лвкапроста.
Мꙑже раꙁоумѣвъше и оувѣдѣвъше въ истиноу ба соуща.
Потъщимъ сѧ любитиго.
И ꙁаповѣди его хранити.глть бо самъ.любѧи мѧ.
Ꙁаповѣди моꙗда блюдеть.кꙑꙗ же соуть ꙁаповѣдиего.
Же въжлюбити габа свого.
Вьсею дшею свою.
И вьсеюсъвѣстиюсвою.
И вьсею крѣпостию свою.
И всѣмь срдцемьсвоимь.
И искрьнꙗаго свогоꙗко самъ сѧ.в сею бо ꙁаповѣдию.
Вьсѧ проаꙗ ꙁаповѣдивисѧть.
Къ вѣадоущиимъглю.
Сею ꙁаповѣдию сѧ дрьжимъ.
Да ꙁемльнꙑихъ наслаждьше сѧблагъ.
Нбсьнꙑихъ оулоуимъ.
Благодатию и лвколюбимь ганашего іу ха.
Моуже слава иьсть и покланѧни.
Нꙑнѣи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ.аминь⁘тогождеꙁлатооустаго съкаꙁани .д.
Ѿ иоана⁘ д⁘добро сть инꙑнѣшьнѧꙗ словеса евангелиꙗ.
Съиспꙑтаниимь слꙑшати.польꙁоу бо приносѧть дши.реакъ бо еванглистъ.
Вꙑше ина словеса.и се пригласи глѧ сице.въꙁиде ісъ въиерслмъ.
А же бꙑло юдовъ овьии коуспѣли.
Не въ простоу быстьнъ крьщениꙗ боудоущаго данъ бысть обраꙁъ.
Ꙗкоже по дъсцѣнаьртаꙗ.
Мъногы дары силы го.
Ꙗкогрѣхы оистѧще.
И отъ мьрътва животъ творѧ.
Аще бо англъсъходѧи въꙁмоущаꙗводоу ꙁѣло.съдравьнѫю силоу вълагаше.
Кольма пае.англъ владыка.
Всѧ недоугы доушьныꙗ стымь крьщениимь исцѣлити можеть.
Не въпростоу же тъгда родъ водьнꙑи.
Исцѣлѧше.присно бо бꙑсе было.
Нъдѣтель ангелова.
Такожеи въ насъ.
Невъ простоувода творить.
Нъ гда дхоавьноу прииметь.
Тъгдавсѧ грѣхы раꙁдрѣшаеть.и тогда же недоугъ въꙁбранени бываше.
Хотѧщюмоу исцѣлѣти.
Нынѣ жегь сть къжьдо пристѫплению.
Пѧть же притворъ имѫщи.въ тѣхъ лежаше множьствомного недоужьнъ.
Юдноприлежани ослаблнаго.
И навсѧко лѣто.иꙁбыти недоуга надѣꙗ сѧ.
Прѣрьпьтимъ жебываше.
Ине остоупаше ⁘ьсоже радидроугыхъ вьсѣхъ оставлькъ семоу приде хъ.
Ащехощеть съдравъ бꙑти.
Нъ данаоуить ныпрѣтрьпѣнью го.
Тѣмьже подобать съмотріти.
Съ коликою кротостью.
Ѡтъвѣщать глѧ еи ги.лвка же неимамъ.
То оубобоудеть оумилнѣ сихъ словесъ.
Ьто милѣ сеꙗ вещи.
Какосрдце съкроушено имѣашени длъгомь недоугомь одрьжимъ.
Иꙁвѣща то хоульно.
Ꙗкожемножицею слышимъ.отъ ненакаꙁанъ и оканьнъ соущь.
Не проклѧ свогодьне.
Нъ и приотъвѣщать не ꙁнаꙗже кто стьвъпрашаꙗини ꙗко хощеть же цѣлити и.нъ сего тъкмомьнѫ ааше.аꙗко на потрѣбоу моу бѫдеть хъ.
Въложити и въ водоу.
И сими словесы оубѣдити и мышлѧше.
Не рее жемоу хъ.
Хощеши ли да тѧ исцѣлю.
Да не ꙗвить велиаꙗсѧ.
Велить же моу одрьць въꙁѧти.
Иꙁвѣстити хотѧбывъше юдо.
Да не мнитьни динъ.
Ꙗко привидѣни сть.
Не быбо моглъ одраносити.
Ащене быша ꙁѣлооутвьрдилисѧ оуди го.
Неищеть же ѿ него вѣры прѣжеисцѣлниꙗ.ꙗкоже въ инѣхъ.
Ꙗко неоубѣ видѣлъго юда сътворьша.
Нъ ни вѣдѧше къто сть.
Ибо и тъвъ нихъжевѣры въпрашаше.
Не прѣже юдесъ.нъ гда ибꙑша висдѣли юдесастворьша.
Въꙁѧтъ же своиодръ.
Понежегда слыша.вѣровавъ въста.
Ниесоже отънѫдь невѣрьнапомысливъ.подобатьже дивитисѧ.
И вѣрѣ гоѭже потомьимать.
И дрьꙁновенью жекъ иѭдеомъкако належащемъ имъ.
Не лѣтьти сть въꙁѧти одра сиꙁа соуботоу.самъ съ дрьꙁновениимьбестоудьнаꙗꙁыка ихъпосрамлѧꙗ.благодателѧ го проповедаше глѧ.створи и мѧсъдрава.
Тъми рее въꙁѧти одръ.
Блѧдетеи неистови сѧдѣете.
Велѧщеиꙁбавльшагоамѧ ѿ таковадлъга и люта недоуга.
Не послоушати повелѣвающе.
Ьсо ради нерѣша моу.
Сътворьитѧ съдрава.
Нърекꙑи ти въꙁьми одръ свои.многою ꙁълобою.
Мьнимо прѣстоупленипосрѣдѣ приношаахоу.самъ же сегоради оуклони сѧ.
Да не больши сътворить.
Раждещисѧ ꙗрости ихъ.вѣсто бо сть.ꙗко и ꙁракътъкма ꙁавидимааго.
Немала искра боудеть ꙁавидѧщиимъ.
Ьто же раꙁоумѣмъ ѿ селѣсъдравъ бꙑсть.
К томоуне съгрѣшаи.
Да неьтогоре ти боудеть.
Ꙗко грѣхъми роди сѧ недоугъ въ л҇вцѣ.въторо же.
Ꙗкосистиньно слово сть о геннѣ.и же длъꙁѣи бе-щисльнѣбꙑти моуцѣ.къде бо соуть нꙑнѣ глющеи.
Ꙗко асомъ любꙑсътворихъ.и вѣьно моуимъ смь.се бо и сь.
Вътолико лѣтъне съгрѣши.нъ нелико моуенъ бѣ.
Нъ исплънь л҇вьско жити исконьа.
Въ длъготѣ моуениꙗ.
Не лѣтъмьбо грѣси соудими бꙑвають.нъ самѣмь естьствомьѿ съгрѣшьшиимъ.
Съ сими и се вꙑемъ.
Ꙗко ащеи люто въꙁдаани приимемъ.
О прьвꙑихъгрѣсѣхъ.
Потомь въ тꙑждевъпадемъ горьша пакꙑ приимемъ.
И ꙁѣло подобно не бꙑвъибо лоуии моукою ꙗко неювьнъ.
Въ болшѧмоукꙑ въведенъ боудеть.
Невси сице моуими соуть.
Ибомногꙑ видимъ ѿ ꙁлодѣи.съдравꙑ играюща.
И доброужиꙁнь имоуща.
Нъ же неприꙗти имъ сьде ниьсоже.
Оброуени бꙑвать.
Иного вѧщьшѧ моуениꙗ.
И се ꙗвлѧꙗ павьлъ глше.
Соудими же гмь покаꙁами смь.
Дане съ миромъ осоудимъ сѧ.
Соудьнаꙗ бо оуениꙗ соуть.
О ноудьнѧа же моуению соуть.
Вси недоуꙁиѿ грѣха ли.
Невсѧ же нъ множаиша.
Бꙑвать жеи грѣхъми.
Ꙗкоже въ цесарьствиихъ обрѣтамꙑетерꙑ.
Иногоболѣꙁнию болѧща.
Бꙑвать же и благоволениблагоиꙁволениимь ꙗкосже иовови реебъ.
Ли инакотебе мьнишимѧ бесѣдовавъша.
Ли да правьдьникъ ꙗвиши сѧ.
Дроуꙁии же и ѿ оунꙑниꙗ бꙑвають.
Ибо и много ꙗдени и пьꙗньство.
Таковꙑꙗ недоугꙑ раждають.етери ослабленааго сего оклеветавающе.
Рѣшѧ оклеветьника бꙑвъшахва.
И сего ради слꙑшавъша ꙁапрѣщени.
Нѣсть же тако.ибо рее обрѣте и ісъ въ цркве.же велиꙗ говѣниꙗ ꙁнамени сть.ни отъидебо въ домъ си.ни пища ослабленꙑ въдасть себе.
Нъвъ цркви живѧаше.
Иботоликоу наитию хотѧщоу бꙑтина нь.
И всѣами гонимоубꙑти беꙁ оума.
Нъ ниьже сихъ оудолѣ моу.
Дабꙑ отъстоупилъ отъ црькъве.
Егдаже коньапьрѧ сѧ съ июдѣи.
Ниьсоже такова въꙁгла.
Нъ на боудоуще оутвьрждать го.видимъ же го прѣбꙑваювъ тои же добрѣи воли.
Не рее боꙗко тъ сть рекꙑи ми.
Жеони поимꙑ творѧахоу.
Нъ цѣлителѧ и ꙗвлѧꙗ рее.
Ісъ стьсътворьи мѧсъдрава.
И инꙑ къбоу привлѣщи.не бѣ бо таконеювьствьнъ.
Да по толицѣ благодѣании.
Тогдаже прѣдастьблагодѣтелѧаго .
И ꙁъломъ помꙑшлниимьсрещи.
Ꙗко ісъсть сътвории го съдраванъ съ благовольнъмь оумомь се глааше.июдѣи же гонѧахоу благодѣтелѧ.ꙁане творѧаше си въ соуботоу⁘и мꙑ же брати не моꙁѣмъ благодѣтелѧ прогънати.
Сирѣьвѣроу нашюꙗже въшьдъши въ нꙑ.многа нꙑ добра принесе.аще и мꙑ несъхранихомъ.
Ꙁа лѣность и ꙁа ослаблени нашенъ пае подобимъ сѧ.
И прѣбоудѣмъ въцркви бжии.сирѣь.
Въ ꙁаповѣди гни.
Да инꙑослабленꙑ исцѣлить всемогаи гь.
К томоуне съгрѣшающа.
Да и ꙁемьнꙑихъ даровънасꙑтить нꙑ.аи нбсьнаагоцрства съподобить нꙑ.
Гьи бъ нашь ісухъ.
Моужеслава и хвала.и ьсть и покланѧнѧни .
Съ беꙁнаѧльнꙑимъ оцьмь.
И прѣстꙑимь и животворѧщиимьдхъмь.
Амнь⁘тог҇жд҇е ꙁлт҇аоустааго.
Евнглиꙗ.ѿ иоана⁘брати.
Хъи бъ нашь глеть.
Ꙗко въ нихъ имате жиꙁнь вѣьноую.
И мꙑ же нꙑнѣ иꙁищѣмъприлѣжьноглоубиноу.
Ипространьство еванглиꙗ сего.
И ꙗкоꙁемлѧ жѧждющи.
Приимѣмъ дъжда евангльскааго въ срьдьцихъ нашихъ.
Ьсо расди же еванглистъ.
Испꙑтноо мѣстѣ семьбесѣдоутьглѧ.
Приде ісъ.въ градъ самариискъ.
Да гдаоуслꙑшимъженоу глющю.иꙗковъ оцьнашь дастьнамъ.
Тобо мѣсто бѣ.на немь желевги.
И сумеонъ и братиꙗ ю.
Ꙁадиноу сестрꙋсвою.
Раꙁгнѣвавъше сѧ.
Лютоу оноу съмьрть сътвориша.
Рекъ жеꙗко оутроуждь сѧ.
Отъпоутьнаго шьствиꙗ.
Покаꙁа ꙗко такохождааше бꙑстро.
Ꙗко и троудити сѧ.
Не ꙗждѧаше бо нипонѣ на ꙗрьмьницѣ.
Вьсьде накаꙁаꙗ нꙑ.
Съ троудъми и тъщаниимь.
Гонити поути живоатьнааго.
И нелихоимателемъ бꙑти.
А же тако въ простоу.
И ꙗкожесѧ уолоуааше .
Ꙗко не на прѣстолѣ.
Нъ наꙁемли сѣдѧаше.
И при кладѧꙁи прохладѧ го.
Себо ꙗви рекъасъ бѣ ꙗкошестꙑи.
Не болѣꙁньно жетъкмо.
Нъ и невелиани симъ ꙗвлѧть.же динъ напоути оставленъ бѣ.
Навꙑкнѣмъ же и нероди.
Ꙗко ошьлибѣшѧ оуеници го.
Да хлѣбꙑ коупѧть.и наоуимъ сѧкако достоитьрѣво дрьжѧти.и неродити о раꙁлиьнꙑихъбрашьнѣхъ.и не на тъщьнꙋтворити моуслоужьбоу.подобатьже и се съмотрити.
Ꙗко сгда вси обѣдоваахоу.
Тогдаси пищѧ коуповаахоу.
И да никтоже се стоудоуꙗ глеть.
Ꙗко повелѣваꙗи въ градъ самарѧнъ не въходити.
Съ самарѧнꙑ бесѣдоуть.
Сего радиеванглистърее ꙗко сѣдани го же на мѣстѣ.мѣста ради бꙑсть.
А не бесѣдовати съ женою.и о женѣ.
Ꙗкопорѣтъ водꙑиꙁиде.
Женоуже пришьдъшю.
Не подобааше ю отьриноути.
Сицемноголюбьꙁнооуени покаꙁающю.
Тѣмьже и доброю виною бесѣдоующи съ нимь.просить бо водꙑꙁа жаждю.
Коудꙋжидовина и мьнѣвъшии.
Рее къ немоу.како жидовинъ сꙑ.
Негъли отъ обраꙁаи отъ бесѣдꙑаподобать жесътрити .
Какобѣ жена въꙁмьнѧщи сѧ.
Ащебо подобаашесъхранити сѧ.гви подобаашеа не онои.
Не рее бо ꙗко самарѧне съ июдѣими не съетають сѧ.
Нъиюдеи самарѧнехъ не прикасають сѧ.нъ вьсѧко жена.
Исправлѧть бꙑвамо не поꙁаконоу.
Хъ жепрьвѣньци ꙗвлью достоиноу соущоу слꙑшати.
И не прѣꙁьримоу.
Тъгда самъ сѧ покаꙁать.
Ащебꙑ вѣдѣла дара бжиꙗ.
Оувѣдѣла бо бꙑ аби кто сть.послоушавъши и пристоупила къ немꙋ.тѣмь и покорьно къ симъ.отъвѣщавасть глщи.
Гини порьпальника имаши.и прое.
Покаꙁа ꙗко аби отъ съмѣреньнааго помꙑшлениꙗ отъстоупи.
Многꙋьсть моу сътворьши.
И иноже хъ глааше.иноже мьнѧаше она.
Отъкоудоу имаши водоу живоую глщи.прѣдълагать же оца иꙗкова.
Въ июдеискоблагороди себе върѣющи.
Ꙗко самъ отъ него питъ рее.и прое жеглеть сице сть.
Ꙗко не можеши дша дати.
Иꙗковадобрѣи бꙑти.сице отъ прьваотъвѣта приꙗтъ.
Вꙑсокаи велика раꙁоума.
Ьсо радионои рекъши еда тꙑ больи си оца нашего иꙗкова.
Самъ не ре҇еи больи сть.да не мьнимъабоудеть велиасѧ.
Покаꙁанию не оуꙗвлѧ моу.
Отъ сеꙗ бо водꙑ реепиꙗи.
Въжѧждеть сѧ пакꙑ.иже ли питьотъ водꙑ южеаꙁъ дамь моу.не въжѧждеть сѧ въ вѣкъ.же глеть се сть.
Аще дивиши сѧ рее иꙗковоу.
Ꙁане дасть водоу сию.отъ неꙗже пиꙗи въждѧжеть сѧ.
Кольмипае дивити сѧподобать.
Дающоумоу вельми лоуьша водꙑ сеꙗ.
Ибо вода рее юже аꙁъ дамь моу.боудеть въ немь истоьникъводꙑ текоуща.въ живота вѣьнаго.
Се же рее оищеникрьщени.
И многааго прохлаж҇ениꙗ покаꙁаꙗ.бꙑвамаагопримлющиимъ го помꙑсшлениимь.множѣ оубораꙁоумьнѣиши.
Никодима жена си бꙑвъши.
И моужаиши абивѣрова и рее.ги дажь ми водоу сию.
Онъ ботьмами такова слꙑшѧиглааше.
Какомогоуть си бꙑти.
Си жена не тако.
Нъ ꙁа прьванедооумѣаше.на послѣдь жене съмотрениимь.
Нъ съ иꙁдреениемь приимъши слова.на приꙗти аби грѧдетьпоьто же и пае иꙗкова рекъши да нижѧждю ни прихождю сѣмопорьпатъ.
Семоу бо рее бꙑвающоу.
К томоу не трѣбоую кладѧꙁѧ сего.
Рее же ииди гласи моужа свого.
Ꙁане прилежааше на приꙗти.
Сирѣь и томоу подобаетьприѧститиасѧ сихъ.
Ихъже тꙑ желаши.
Она же тъщащи сѧ приꙗти.
Ще жеи таꙗщи стоудьноую вещьрее.
Самъ же пророьствомь.
Юже отъкрꙑваꙗ силоу свою.
Все съиспꙑтанимь глеть.
Прьвꙑꙗ бо ищьте.и таимаго нꙑнѣ облии ненегодова же она.си слꙑшавъшине оставльшибѣжа нъ дивльши пае.
И прилежавъши вельми глеть гивиждоу ꙗко пророкъ си тꙑ.многою моудростию.
Сирѣь ꙗвлѧть ми сѧ.тѣмьже и о пьрѣхъ абь въпрашать и.
Нео житиискꙑихъ.
Ни о плътьсцѣ съдравии.ни о имѣнии.нъ ьто оци наши рее на горѣ сеи поклониша сѧ.
Авраасмовоу адь глющи.
И ꙗко тоурее сна свого въꙁнесе нажрьтвоу.
Ꙗковъ иерлимѣсть мѣсто.идеже подобать покланѧти сѧ.
Видѣ ли како вꙑшьши оумъмь бꙑсть.
Пекоущиꙗ босѧ прѣже ꙁажѧждю.
Не хотѧщи сѧ троудити.
О пьрѧхъвъпрашатью.
Сего въпрошениꙗ не раꙁдрѣшь.
Не бѣбо моу на тъщьно.
Ꙁѣло велью пьрю иотъкрꙑ.
Ꙗже никодимꙋ.ни наѳанаилеви ꙗви.
Ꙗкогрѧдеть асъ.и прое.
Своꙗ ьстьнѣиша ꙗвити июдеискъ.онъ же не се въпрошени сърѣте.
Обою жеамѣстоу старѣишьство о томь оукрѣплѧть дшю ꙗ.покаꙁаꙗ.
Имоуть на боудоуще то дарьствовати.
Обае и сице июдеꙗ ьстьнѣишѧ иꙁвѣща рекъ.
Вꙑ покланѧте сѧ гоже не вѣсте.
Ꙗкожене вѣдѧхоу самарѧне.
Моуже сѧ покланѧхоу.
Ꙗко мѣстьна и ѧстьнаба мнѧахоу бо итоу.
Тѣмьжеи перьсѧне посълавъше въꙁвѣстиша.
Ꙗко мѣстьнꙑи бъ гоубитьихъ.
Ниимьже симь идолъвѧщии мнѧхꙋть и.
Тѣмьжеи бѣсомъ слоужахоу и томоу.июдеи же соумнѣниꙗ сегокромѣ бѣшѧ.и вселенѣи басоуща вѣдѧхоу.аще и не вси.
Неподобать бо дисвити сѧ.
Ꙗкоиюдеихъ сѧприитать.къ мьнѣниюбо женꙑ бесѣдоуть.
Тѣмьже и положи же покланѧмъ сѧ.
Тоꙗвлѧть рееспсени отъиюдеи сть.ꙁане вселенѣи блгаꙗ.
Же бо вѣдѣти ба.
И неродити о идолѣхъ.ѿ тоудоу наѧтъкъ бꙑсть.
И сеистово покланѧни же въ васъ.
Ѿ июдеи бонаатъка приꙗтъ спсени жели сихъ.
Ли свого пришьствиꙗнариеть.
Паеже никтоже съгрѣшить.
Обо спсени нариѧ.
А же грѧдеть асъ.
Ꙗкоаще и лише васъ творимъ.о жено рее.
Обраꙁомь поклонеаниꙗ.
Обае нъи обраꙁъ ськоньанъ боудеть.
Не мѣстьнии бо тъкмоотъдани боудоуть.
Нъ и обраꙁи слоужьбѣ.
И сеюжепри двьрьхънастоꙗть.
Ане приимоутьпродлъжени лѣтъ.
Ꙗкоже пророци рѣша.
Рекъ же истиньнъ съвѣтъ съ самарѧнъми.
Ащебо боудоу онѣхъ лоуьше сии.
Нъ боудоущиихъ ꙁѣло мьньше.
Елма обраꙁъ истинꙑ.
О црквиже глеть.
Ꙗкоистиньно покланѧни и боу наподобоу сице сть.
Тацѣхъ борее оць ищеть.ищеть покланѧющиихъ сѧмоу.
Не оуставѧщиихъвъ мѣстѣ слꙋжьбоу.
Ꙗкоже вꙑ о самарѧне.
Нъ оугаждающиихъсбоу дхомь.
Ꙗкоже и павьлъ аплъ рее.
Моуслоужю дхомьмоимь.
Бꙑвающе бо прѣжесего покланѧни.
Июдѣими съмотрени бѣ реклъ дхъбъ.
Бесплътьно глеть.
Аще оубо нѣстътѣло рее.
Ислоужьбѣ го тако и подобать бꙑти.
И бесплътьномъ нашимъ приносимоу бꙑти.сирѣь дшеюи оищенимь оума.
Ꙗко покланѧющиихъ сѧ моу.
Подобать покланѧти сѧ.
Ѿкоудоу сть самарѧнемъ.
Жеаꙗти хва пришьствиꙗ.
Жежена ꙗвлѧтьглщи къ немоу.придеть месиꙗ рекомꙑи х҇ъ.
Мосеꙗ тъкъмо приимъшемъѿ мосѣискꙑиахъ книгъ.
Искони бо снаꙗви.
Же босътворимъловѣка по обраꙁоу нашемоу и подобию.
Къ сноу реено сть.сь же бѣ и бесѣдоуꙗи съаврамомь въскинии.
О немьпророьствоуѧ глааше.
Не оскꙋдѣть кнѧꙁьѿ июдꙑ.
Дондеже придеть емꙋже достоить.
Итъ же мосии ре҇.пророка вамъ въꙁдвигнеть гьбъ.
Ꙗко менетого послоушаите.
И ина многатакова соуть.
Пришьствиꙗ гопроповѣдающа.сего ради же рее жена къ немоу.
Придетьмесиꙗ рекомꙑи хъ.
Самъ жеꙗвлѧꙗ себеоуже рее аꙁъ смь глѧи ти.
Же аще ꙁа прьва бꙑреклъ.
Не искасвъши женѣ.мьнимъ бꙑбꙑлъ блѧстикъ неи.
Нꙑнѣже по малоу въпамѧть наставль ю.
Оудобьсебе ꙗвлѧть.июдеомъ жеасто глющемъ.
Рьци намъ.аще тꙑ си хъ.ꙁане не оувѣдѣти хотѧщесе въпрашахоу.не отъвѣщаваше имъ.
Сеижеꙁане бѣ благовольнѣиши рее ꙗвѣ.
Простомь бо оумомь вѣщаваше.ибо слꙑшавъши вѣрова.
И инѣхъ на се оулови.
И вьсьде ꙗвлѧть сѧ вѣрьно и испꙑтани женꙑ.
Оустроноу жебꙑвъшю оуению.
Въ врѣмѧпридоу оуеници.
И оуждахоу сѧ ꙗко съ женою бесѣдоваше.
Ьсомоу сѧюждахоу.
И прѣвꙑсокоу съмѣрению.
Ꙗко сице оꙁрьенъ сꙑ трьпѧаше.
Съ толикоюсъмѣреною моудростию.
Женѣбесѣдовати оубоꙁѣи самарѧнꙑни.
Нъ обае оужасаше сѧ.не въпросишавинꙑ.
Тако бѣша накаꙁани.инъ оуениьскъ блгости .сице боꙗхоу сѧго и говѣахоу.аще инъде ꙗвлѧть дрьꙁающе.
Ꙗкоже гда иоанъ нападать на прьси го и егда глютьпристоупльшекто вѧщии.
Гдасна ꙁеведеова молиста и да динъо десноую и динъ о шюю нгосѧдеть нъ онаꙗко онѣмъ подобающа ноуждабѣ въпрашати.идеже никаꙗже польꙁа имъбѣ.
Жена же тако раждеженабысть рееныими къ неи.
Ꙗко водоносъ оставити.
И тещи въ градъ.
Ивьсего народапривлѣщи къхоу.
И протисвоу свои силѣже сътвориша апли.
Не диного ли дъва ꙁовоущи.
Грѧдѣте въпиющиивидите л҇вка.иже ми рее вьсе лико сътворихъ.
Л҇вка жего жена нарее.моудро и съмѣреньно и се творѧщи.
Еда сь сть хсъ рее.
Несвою бесѣдоютъкмо ꙗвити и.нъ и онꙑ хотѧщіда приьтьницибоудоуть.
Жепае блгоприꙗтьно творѧшеслово.
Въпрашахоу же оуеници ха.
Се боꙗвлѧють своимь ꙗꙁꙑкомъ.глще.
Нъ многою любъвью.юже къ оуителеви.
Ꙁьрѧхоу бо го троуждьша сѧ отъпоутошьствиꙗ.
И отъ ꙁноꙗ належащааго.
Ьто асть же рее.аꙁъ брашьноимамъ ꙗсти.гоже вꙑ невѣсте.
Покаꙁаꙗ како желани имать.
О нашемь спсении.то бо нарее брашьно.
Не отъсоущаго же.
Нъпритъами.ово ѿкрꙑвать.
Да въ недооумѣнии въложь послоушьника.
Приготовить прилежьноискати глемое.ониже говѣни обꙑьно имꙋще.
Ѿвѣта не съмѣшасътворити.
Късебе же глахоу.еда кто принесемоу ꙗсти.
Тѣмьже самъ ꙗвлѧꙗ имъ отъкрꙑвъ гла.
Дасътворю волю оца мого.
Южесъкаꙁаꙗ прире҇.не вꙑ ли глете.ꙗко етꙑре мѣсѧци соуть.
И проаꙗ.нивоу же и жѧтвꙋ.множьство дшьсготовꙑихъ наприꙗти.
Проповѣданиꙗ именоуть.
Ои жесьде глеть.
Ибо оуже ꙁьрѧхꙋ.множьства самарѧнъ грѧдꙋща.
Оуготовани же волѧ ихъ.ни вꙑ оубѣленꙑꙗ рее.
Гдаоубѣлѧть сѧ.на жѧтвоу соуть готови.
Такоже и си наспасени бѣшѧ приготовани⁘ жьнѧибо рее мьꙁдоупримлеть.и събиратьплода вь жиꙁньвѣьноую.
Даи сѣꙗи коупьно радоуть сѧи жьнѧи.
Же се глеть сице сть.пророци рее въсѣꙗша.
Нъ не сами пожаша.
Не сегоже ради лишени соуть ѿ сласти.нъ съ нами радоують сѧ.
Аще не сънами жьнють.се же.
Не съклюать сѧ бꙑти въаювьствьнꙑихъ.
Нъ въ дховьнꙑхъ.
Аще бо въювьствьнꙑихъсълоуить сѧ.
Иномоу сѣꙗти.иномоу пожѧти.
Не коупьнорадоують сѧ.
Нъжѧлѧть си сѣꙗвъшеи.
Радꙋють же сѧ жьноущеи.
Сьде же нетако нъ и сѣꙗвъшеи тъьно радоують сѧ жьноущиимъ.
Ьсо ради ре҇ хъ къ апостоломъ.
Посълахъ васъ жѧти онемьже сѧ вꙑ нетроудисте.
Да егдапосълеть ꙗ.
Не поръпъщють ꙗко въвещь болѣꙁни.
Болѣꙁньнѣ бо пророкомъ бѣ.
Ини троудиша сѧ.
И вꙑ въ трꙋдъ ихъ вънидосте.
Отъ града жетого мноꙁи ѿ самарѧнъ вѣроваша въ него.
Понеже раꙁоумѣвахоу.
Ꙗко не потакъ видѣющижена иномоу сво жити иꙁгла.спослоушьствоваше бо глщи.
Ꙗко рее ми вьселико сътворихъ.
Тѣмьже имꙑшлѧхоу.
Присно имѣти го.се бо еванглистъгла рекъ.
Ꙗко въпрашахоуть и прѣбꙑти въ нихъ.нъ тъ не послоуша ихъ.
Дъва жедни тъкмопрѣбꙑсть вънихъ.
Тѣмьже и мноꙁи вѣроваша въ него.
Словесе го ради.
Ни диного же ꙁнамениꙗ видѣвъше.
Июдеи жеи юдеса видѣвъше.
И съ пророкꙑ въспитѣни.
Не тъкмоне дрьжахоу го.
Нъ отъгонѧхоуть и.
Не въпростоу же нарицають и самарѧне спса.
Ꙗкоистиньна спсениꙗ подающа.придоу же оубо мноꙁи спсии апли и пр҇рци.нъ о семь диномь глють.
Ꙗко иастиньнъ спсъсь сть.
Тѣмьже и оуѧщоую ꙗ прьвѣ.
Прѣспѣша послѣжде раꙁоумѣша бо аби.
Ѿсловесъ го имиже оуѧше ꙗ.соущаго въ истиноу спса.
А не диного отъ многꙑихъ.
Ьсожеради не глютьнамъ еванглсти.юдьнаꙗ словеса оуениꙗго да оувѣмь.ꙗко многа ѿ великꙑхъ мимотекоуть.
Ѿ коньинꙑ же вещь.и да мꙑ сами раꙁоумѣмъ силоу ихъ.
И прилежьно поꙁнаимъто еванглстъсь гла.
Ꙗко ісъ испꙑтьно иꙁглавсѧ дѣла женꙑсеꙗ.
Тъ бо стьслово испꙑтаꙗи срдца и оутробꙑ.
Иже и въгрѧдоуще.
Таинꙑ вьсѧ нашаꙗвѣ сътворить.
И въꙁдастькомоужьдо подѣломъ го.ли добро ли ꙁълосътворьши имъсгоже ради молю молимъ сѧ.прѣмилостивоумоу боу.
Искоушениꙗ неприꙗти.
Нъ отъложьше вьсѧкоу ꙁълоумꙑсль.
И вѣроуꙗкоже самарѧне нꙑнѣшьнии.
Пристоупимъ къ могоущоумоу грѣхꙑотъдаꙗти.
Моуже слава ивьсѧка ьсть.
Иѿ всѧкꙑ тварипокланѧниподобать.
Събеꙁнаальнꙑимь оцмь.
И животворѧщиимь дхомь.
Нꙑнѧ и присно ивъ всѧкꙑꙗ вѣкꙑ.
Аминь⁘тог҇жде ꙁлат҇оустаго.
Еванглиꙗ.ѿ иоана⁘въꙁлюблении.
Таиноу црюсъкрꙑвати добро сть.а дѣла бжиꙗ проповѣдати.
Блговѣрно ре҇ етеръпрѣмоудрꙑи.блговѣриꙗ же сего приꙁꙑваꙗ наапоспѣшени.аꙁъ малꙑи.
Напослоушанисъꙁꙑваю холюбьцѧ.
Да раꙁоумно иꙁищемъ.юда прѣславьнаго сего.
Жестьство о слѣпци.
Не малоубо польꙁоу приносить дшамънашимъ.
Оцьбо съ дхомь стꙑимь накаꙁамъ.
Съкаꙁаꙗ намъ проаꙗ еванглиꙗ.
Ꙗко мимогрѧдꙑ ис.
Видѣл҇вка сѣдѧща слѣпа рождена.
Прилежьно же въꙁьрѣ на нь.
Тѣмьже и оуеници въпросиша и глще.кто съгрѣши сьли.
Или родителѧго да слѣпъ роди сѧ.
Сть жевъпрашани се.блаꙁньно какобо оубо бꙑ съгрѣшилъ сь.
Дажесѧ не родить.
Како же ли родителема съгрѣшающема сьмоуенъ бꙑсть.отъкоудоу же оубо придоу на въпрошени се.
Несѿ ослабленьнаго ли.
Понеже боисцѣлѧꙗи глше.съ съдравъ бꙑсть.к томоу не съгрѣшаи.
Се раꙁоумѣвъше сии.
Ꙗкоонъ ꙁа грѣхꙑ ослабѣ.
Глютьбоуди онъ ꙁа грѣхꙑ ослабѣлъ.а о семь то имаши рещи.
Сь лисъгрѣшилъ.нъ нѣсть какорещи.
Рожденъбо сть слѣпъ.нъ родителѧ лиго.
Нъ ни се.снъ бо ꙁа оца мьсти не примлеть.
Не тольмаже се въпрашающе глють.елма не вѣдоуще.
Тѣмьже самъ рее ни сь съгрѣшилъ.
Ни родителѧ го.не кромѣ грѣха творѧꙗ се рее.
Не въпростоу бо се рее.ни сь ни родителѧ го съгрѣшиша.
Нъ прирее да слѣпъродить сѧ.
Съгрѣшисте бо обае.
Нъ не тѣамь рее ослѣплени бꙑсть.
Ини жесими винамиосльпноуша.
Аꙗкоже не ꙁагрѣхꙑ родитель.
Нѣсть бо инѣмъ съгрѣшающемъ.
Инѣмъмоуеномъ бꙑти.
Ибо иеꙁекиильмь се мьнѣни ѿмлеть.мосии же рее.
Не оумьреть оць ꙁа ада.аще ли глеть къто.
Како же ре҇нобꙑ҇.
Въꙁдаꙗ грѣхꙑ оѧ на ада.на третии и етвьртꙑи родъ.то оубо реемъ.ꙗко нѣсть навьсѣхъ иꙁдреени.
Нъ нѣкоторꙑимъ реено бꙑсть.
Иꙁъшьдъшиимъиꙁъ егупта.
Понеже и ти горьши бꙑша родитель.
А же даꙗвѧть сѧ дѣлабжиꙗ на немь.о себе глеть.
Оного бослава ꙗвѣ бѣа ꙗко о себе се ресе.
Ꙗвѣ сть ѿпроьнаго.
Мънѣ бо рее подобать дѣлатидѣла посълавъшаго мѧ.
Подобать ми себе ꙗвити могоущамѧ покаꙁати.такоже оца творѧща не такова.нъ тажде жеꙁнамени неиꙁмѣни ꙗ оустъ го.
И въ малѣ не растоꙗщиихъ сѧ.
А же донъдеже днь сть.
Дондеже жити се настоить подобать л҇вкомъ вѣровати въ мѧ.
Жебо грѧдеть нощь.гда никтоже неможеть дѣлати.
О боудоущиимь времене глеть.
Ꙁане дѣлани грѣха.
Никтоже бо тъгдаможеть грѣхꙑдѣлати.
Ꙗкожени въ тьмьнѣ нощи дѣла.
Нощьнꙑнѣшьнѧгожитиꙗ нарее.днь же оно.
Ибо ре҇анощь оуспѣ.
Дньже приближи сѧ.не противѧ сѧ хви.нощь бо нꙑнѣшьне житинарицать.
Ꙁане соуть въ тьмѣ.живоущеи въꙁлобѣ и невѣрии въ немь.
Каꙗ си.да ꙗвить сѧ слава бжиꙗ.
Ꙗко подобать ми дѣлати дѣла пославъшаго мѧ.
Не въпростоу бо въспомѧноу нꙑ ре҇нꙑхъ евнглистъ.
Ꙗко слово дѣлꙑиꙁвѣстова.
Плинꙋвъ же на ꙁемлю сътвори брьни ѿ плиновениꙗ.
И намаꙁа брьнимь оислѣпаго.
Покаꙁати хотѧ брьнимь.
Ꙗко тъ стьсъꙁъдавꙑи адама отъ брьниꙗ.
Же бо рещи ꙗко аꙁъ смь сътвории се.
Въспоримьмнимо бꙑ бꙑлослꙑшащиимъ.дѣломъ же покамо се.
Юже не непьщевано бѣ.
Тѣмьже не въпростꙋ.нъ тѣмь обраꙁомь ои сътвори.не сътвори же тъскма.
Нъ и ꙁьрѣтидарова.
Въдоуноувъшаго.и дшю адамови.оно ибо не дѣлающи.
Око аще иоустроно боудеть.
Не видитьниколиже.
Нетрѣбоуть жеводꙑ въ брьни.
Ꙁане хотѧшеи посълати въсилоама.
Да неводѣ оубо нарееть сѧ юдо.
Нъда оувѣмь ꙗкоишьдъшиꙗ сила иꙁ оустъ го.таи съꙁъда.
Сего радипльва на ꙁемлю.и отъ пльваниꙗ сътвори брьни.
Не проꙁьрѣ же аби.
Нъповелѣ оумꙑти сѧ.
Да не рекоуть ꙗко ꙁемлѧ се исправила.
Сълетъ жеи въ силоама.прьво да оувѣмь вѣроуслѣпью.
Ащебрьни и пльвани.
Нъ ꙗтъ вѣроу повелѣвающюмоу.
Потомь же да посрамлена боудетьꙁълаꙗ волѧ июдеиска.
Сълоуено бо бꙑло.
Вьсѣмъ ꙁьрѧщимъ го.идоуща.
Брьни на оиюимоуща.
Вьсѧ бꙑ обратилъ къ себе.видѣвъшаꙗ жего и не видѣвъшаꙗ.
Понеже нѣсть оудобьно слѣпцю проꙁьрѣвъшю поꙁнати.многꙑ творить прьвьци послꙋхꙑ длъгъмьпоутьмь.
И испꙑтьнꙑ видѣтелѧ прѣславьнавидѣниꙗ.
Дак томоу не пьрѧть сѧ.
Прилагать же евнглистъ.
Жесть посъланъ.покаꙁати хотѧ.ꙗко силоамъ дховьно сть хъ.
Напраснь бо пришьствиꙗ водꙑ тоꙗ.
Таиноу неиꙁдресеньноу ꙗвлѧть не на аꙗни.глю же хва ꙗвлениꙗ.
И беꙁ вьсѧкоꙗ надеждѧбꙑвъша.
Потосоусѣди го и проии.
Пьрѧхоусѧ о немь.
Ꙗко нѣсть тъ истъ просѧи.
Не вѣроующе ꙁа прѣславьно.
И толикомъ обрѣшемъ сѧ.
Ꙗкоже небꙑ лѣть никомоуже н вѣровати.
Не въпростоу же иꙁдрицать евнглстъ.
Ꙗко проситель бѣ.нъ да покажетьнеиꙁдрееньхва лвколюбиꙗ.
Просѧщихъсъ многомъ доброраꙁоумимь исцѣлѧꙗ.онъ же не стꙑдѧ сѧ прьвꙑимь ослѣпленимь.
Ни боꙗ сѧ ꙗрости людии.
Глшеꙗко аꙁъ смь.
Блгодѣтелѧ проповѣдаꙗ.
Л҇вка же инарееть.
Ꙁане неоу бѣ видѣлъ ниьсоже велиꙗ о неамь.
А ꙗко помаꙁаои го ювьствомь.
И касаниимьоувѣдѧше.
А ꙗкоплъванимьбрьни сътворине вѣдѧше.
И же и слоухомь жеслꙑша.
Послоушьствова глѧ.
Ꙗко ре҇ми иди оумꙑисѧ.
Ѿкоудоу же поꙁнагласа го.
Ѿ бесѣдъ ꙗже къ оуеникомъ.
Ꙗко о немьони въпрашавъше.самъ ѿвѣщавъ бесѣдоваше к нимъже прѣди писано сть.
Аби жеисцѣливъ го ѿиде.
Се же творѧше ꙁа невелиани.
Въпрошенъже бꙑвъ.
Ижебѣ слѣпъ о немькъде сть.
И сеистиноу ре҇ не вѣдѣ.
Ведошѧ же икъ архиереомъ.да въпросѧть ижестоѣ.
Глтьже евнглстъ ꙗкосоубота бѣ.
Да лꙋкавьноу волю ихъпокажеть.
Ꙗкопрѣстоуплениꙁакона ꙁнающе.бꙑвъше исцѣслени на слѣпци.со ради въпрашающе бꙑвъшаго слѣпца.
Не рекоша како проꙁьрѣ.
Нъ како тиои ѿврьꙁе.
Дающе моу непьщевани.
Оклеветати и о дѣлании.
Онъ же ꙗкопрѣжде слꙑшавъ.
Въ кратъцѣотъвѣщатьни имене же го рее.
Ни ꙗкокъ немоу гла.
Нъꙗко брьни въꙁложи на ои ми.и оумꙑхъ сѧ и ꙁьрю.
Же глть еванглстъ.
Ꙗко глхꙋѿ фарисеи етери ꙗвлѧть.
Ꙗко не вси се глшавъ етери.
Ꙗвѣꙗко старѣише.ꙗко сь лвкъ нѣсть ѿ ба.
Ини же рее глхоу.
Какоможеть лвкъгрѣшьнъ такова ꙁнамениꙗтворити.
Ꙗко ѿ ꙁнамениипрѣпирахоу сѧ.нъ оꙁрььни соуще кнѧꙁи.
Нъ оудобьнѣ пае проиихъ людииадрьꙁахоу.
Овѣхъбо блголюби одрьжаше.
А онѣхъ страхъ и недооумѣни.
Тѣмьже и глше хъ.
Какоможете вѣровати.славоу ѿ лвкъпримлюще.мѧтежь же бѣ ре҇въ нихъ.
Сь мѧтежь прьво наатъ въ людьхъ.
Потомь и въ кнѧꙁихъ.
Нъ аще и въꙁмѧша сѧ.
Нисоже добльна покаꙁаша.ꙗко аще бꙑшѧ вьсьмь сѧ съмѧли.скоро бꙑша истиноу раꙁоумѣли.сть бо въꙁмѧстисѧ добрѣ.
Тѣмьже и самъ глше.
Непридохъ въложитъ мира на ꙁемлю.нъ меа.
Кто соуть глше и слѣпцеви.
Тꙑ то глшио немь.
Ꙗко ѿврьꙁе ти ои.
Ѿлоуьшеи сѧ ѿ рекъшихъ.
Ꙗко сь нѣстъѿ ба.
Ꙗко лвкъ грѣшьнъ.
Не можетьтацѣ ꙁнамениитворити.
Ѿвѣщани бо нꙑнѣ.
Ꙁаоклеветани полагать.
Не рекъше ꙗко соуботоусраꙁори.
Нъ ꙗко ѿврьꙁе ти ои.
Се жерѣша хотѧще оунѣмити онꙑимь.
Да нѣмиимибоудоуть самипомагати.
Приимъшаго искоушени.
Силꙑ го въсрѣдоу приводѧть и въпрашають.
Тѣмьже и онъблговольно ѿвѣщавъ рее.
Они же хотѧщемногꙑими обраꙁꙑ юдо съкрꙑти.
И потаити.сего ради приꙁъваша родителѧго.
Понеже исцѣлѣвъшаго пострашити не могоша.нъ ꙁьрѧхоу съ вьсѧцѣмь дрьꙁновенимь.
Блгодѣтелѧ проповѣдающа.
Родителема мьнѣшѧ прѣврѣдитиюдо.
Поставиша жеꙗ посредѣ.
Да сътꙋжѧть има.
Тѣмьже съ многою ꙗростию и гнѣвъмьтворѧть въпрашани.
И се же съ ꙁлобою.
Не рѣша бо сьли сть снъ ваю.иже бѣ слѣпъ.
Нъгоже вꙑ глета ꙗако слѣпъ сѧ роди.тъкмо не глще.
Гоже вꙑ сътвориста слѣпа.
Повѣдаста вьсьде слово се.къ нимьже врѣмѧ сть рещи.
Осквьрньници всесквьрньнии.
Тѣкꙑи оць въсхощеть сице лъгати насна.
Дъвѣма же обраꙁома приготовають ꙗ на ѿврьжени.
Же рещи гоже вꙑ глете.
И же рещи како же нꙑнѣ видить.
Три въпрашаниꙗ творѧтькъ родителемабꙑвъшаго слѣпа.аще снъ ю сть.аще слѣпъ бѣ.
Оба тъкъмо исповѣдають.
А третиꙗꙗ неприлагають.
И сеже ꙁа истиноу бꙑсть.
Ꙗко иномоуникомоуже си исповѣдати.
Нъ исцѣленоумоу соущоумоу достоинꙋвѣрꙑ.
Ꙗкоже родителѧ го рѣста.
Самого въпросите.въꙁдрасть имать.
Самъ о себе даглеть.
Нѣсть борее отроа.
Нъсдовъльнъ сть.
Осебе послоушьствовати.
Глеть же ивиноу евнглистъ.ꙗже ради гластеродителѧ го.
Ꙗко боꙗшете сѧ рее.
Тѣмь и гласиша и въторицею.
И рѣшамоу даждь славоу бви.
Ꙗко сь ниьсожесъдѣꙗ.
Же глють ꙗко мꙑ вѣмь ꙗко лвкъ сьгрѣшьнъ сть.како не облииша го.
Кто отъ васъоблиить мѧ огрѣсѣ.
А же рееиже бѣ слѣпъ.
Аще грѣшьнъ сть не вѣдѣ.
Ꙗко ниьсоже рее нꙑнѣ онемь иꙁвѣщаю.
Оно же вѣдѣвъ истиноу.
Ꙗкогрѣшьникъ сꙑ.не бꙑ тацѣхъ ꙁнамении творилъ.гда же они бꙑвъшаго юда не въꙁмогоу съкрꙑти.пакꙑ обраꙁа исцѣлению въꙁискають глще.
То ти сътворилъ.
Како тиѿврьꙁе ои.
Тѣмьаже и самъ оуже неслабѣ пьрить сѧ.нъ дрьꙁать на нѧи рее рѣхъ вамъдиною и не слꙑшасте.
То потохощете пакꙑслꙑшати.
Виждь се како истина дать дрьꙁати.
И моужевипростьцю.
Противоу кънигъиꙗмъ и фарисеомъ.
Прѣдлъгающиимъ лъжю.же бо глеть сицесть.
Понеже невънимате глемꙑихъ.
Оуже нерекоу ни ѿвѣщаю.
Ѧсто пакостидѣющиимъ беꙁ оума.
Не оувѣдѣти хотѧщемъ нислꙑшати.
Нъ глаголомъ тъию належѧти.
Тѣмьже и ꙁѣло хотѧ нанѧ бꙑти.
Же бѣимъ на пакость.
Рее бо еда и вꙑ хощете оуенициго бꙑти.
Вселиьскꙑ и роугаꙗ сѧ.
Же стьобраꙁъ дрьꙁновенѣ дши.
И прѣꙁьрѧщи неистовьство ихъ.
Еда и вꙑпокаꙁаꙗ сть себе оуеникꙑ сꙑиго.
Они же хоулѧщеи рѣша.
Тꙑбоуди оуеникъ того.
Мꙑ жемосѣови смь оуеници.
Ꙗвлѧють же сѧ и о семьлъжюще.
Аще бобꙑша бꙑли мосоови и хви оубобꙑша бꙑли.
Ꙗкоже самъ глшеимъ.
Аще бꙑстевѣровали мосѣови.
Вѣровали бꙑсте мнѣ.
Не рѣша же ꙗко мꙑ слꙑшахомъ.
Ꙗко мосеови гла бъ.
Прадѣдомъвсѧко въꙁвѣщьшемъ.
Ибо добрѣ бѣ вѣроу ꙗти.творѧщоумоуꙁнамениꙗ.
Ꙗкоѿ ба приде и вꙑшьнѧꙗ вѣщать.
Тѣмьже и оуклюьно ѿвѣщать къ нимъ.
Бꙑвъи слѣпъ глѧ.
Осемь бо дивьно сть.
Ꙗко вꙑ не вѣсте ѿкоудоу сть.и проаꙗ.
Ꙗко л҇вкъне ѿ нароитꙑхъ.
Въ васъ сꙑи.ани отъ прѣславьнъ.
Ꙗко бꙑти моу вьсюдꙋ.ꙗко бъ сть.
Нидиноꙗ л҇вскꙑꙗ помощи трѣбоуꙗ.
Понеже варьше рѣшѧ етери ѿ нихъ.
Какоможеть л҇вкъ.грѣшьникъ такова ꙁнамениꙗ творити.
То оуже и онѣхъ соудъпримлеть.
Своими словесꙑ въспоминаꙗ ихъ.ре҇ бо вѣмь.
Ꙗко грѣшьникъ бъ не послоушать.
Тѣмьже и симъ ꙗвлѧть.
Ꙗко испрьване непьщоуꙗ глше.аще грѣшьникъсть не вѣдѣ.
Нъвѣдꙑи ꙗко нѣстьгрѣшьникъ.
Не тъкмо же кромѣ грѣха сътвории.
Нъи ꙁѣло бви оуговѧща ꙗви го.
Ивсѧ го творѧща.ꙗкоже глше.
Нъ аще кто бгоьтивъ боудеть.
И волюго творить.
Ѿ вѣка не оуслꙑшанобꙑсть.
Ꙗко ѿврьꙁе кто ои рожденоумоу слѣпоу.
Многою досброю волею и раꙁоумомь.
И понеже вѣдѣаше ꙗприкрꙑти хотѧща.
Самъ паеблгодѣꙗниꙗ проповѣдаше.
Ащебо рее не бꙑ сьотъ ба бꙑлъ.
Тоне бꙑ моглъ ниьсоже творити.же глеть сице сть.
Аще исповѣдатерее.
Ꙗко грѣшьникъ не послоушать бъсь же юдо сътвори таково.ꙗкого л҇вкъ николиже сътворилъ.
Ꙗвѣ сть.ꙗко вѧщии вьсѣхъ л҇вкъ сть.
Дондежеаꙗхоу го ѿврѣщи сѧ.
Достовѣрьно мьнѧхоуть и бꙑти.не бꙑша бо гопрьво и въторо ꙁъвали.
Аще не бꙑ се бꙑло.
Гда же истиноу иꙁвѣща.
Ниимьже сѧ стꙑдѣвъ.
Тъгда осоудишѧ и.
Гдапае подобашедивити сѧ глюще.
Въ грѣсѣхъвсь родилъ сѧ аси.
Се же рѣшѧ ослѣплению го поносѧще.нещѧдно.
Ꙗкоже бꙑшѧ глалиѿ прьваго ращениꙗ.
Въ грѣсѣхъ си тꙑ ꙗвлѧюще.
Ꙗко сегоради бꙑсть слѣпъ.
Же не бѣсъ года.
Тѣмьже иꙁгънашѧи отъ цркве.
Ꙗко проповѣдьника истинѣ бꙑвъша.
Тѣмьже еванглстъ ꙗвлѧть.
Ꙗко на се приде ісъ.
Да бесѣдоуть съ нимь.и ꙗкоже етеръ подвиꙁатель.
Страдалца троуждьша сѧмного и вѣньанапримлеть и.
И ре҇тꙑ вѣроуши ливъ сна бжиꙗ.
Соже ради по толицѣпьри же къ июдеомъ.
И по толицѣхъ словесехъвъпрашать ащевѣроуть.
Нъ хотѧꙁнанъ сѧ моусътворити.
И покаꙁаꙗ ꙗко много ьтеть вѣроу го.
И понеже николиже видѣлъ госсть слѣпъ сꙑ.
Ипо исцѣлении жепсꙑ тѣми обидимъ.
Къ блгодѣтелю прити невъꙁможе.
Сегоради рее онъ.
Икто сть ги давѣроую въ нь.
А же и кто сть ги.любѧщаꙗ ꙁѣло иищющѧ дшѧ сеслово сть.
Тѣмьже и онъ съкрꙑваꙗ сѧ.
Нерее бо ꙗко аꙁъсмь.
Нъ видѣлъ и си рее.
Иглѧи съ тобою тъсть.
Тѣмьжеи онъ не глъмьтъкмо.
Рее ꙗко вѣроую ги.
Нъи поклони сѧ моу.
Сего радимногоу доброуволю покаꙁаꙗ.
Же мало отъ исцѣлѣвъшиихъсътворишѧ.
Ꙗкоже прокажени и дроуꙁии о семь.
Проповѣдающе бжию госилоу.
Тѣмьжеи мꙑ брати въꙁлюбленаꙗ.
Ащеи ювьнꙑимаоима не видѣхомъ спса и ба нашего.
Нъ дшевьаныима видимъго по всѧ асꙑ.аще волю го творимъ.
Ни боꙗщесѧ хотѧщиихъотълоуити нꙑотъ него.
Нъ ꙗкоже вѣровахомъ всѣмь срдцемь.
Такоже ипрѣбоудѣмъ въꙁаповѣди го.ꙁаповѣди бо го не соуть тѧжькꙑ.
Гла бо исамъ ꙗко иго мо помаꙁано сть.и брѣмѧ мо льгъко сть.
Потъщимъ же сѧ холюбьци.
Да льгъко брѣмѧ въꙁдвигъше.
Льгъка же инетроудима житиꙗ оулоуимъ.
Блгодѣтию милостиваго ха и ба нашего.
И просвѣтителѧ дшь нашихъ.нꙑнѣ и приснои въ боудоущаꙗвъ всѧ вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминь⁘тг҇жде ꙁлатооустаго.
Ѿ иоана⁘въꙁлюблении.
Оищьше оума нашего.
Въсньмѣмъ ьтоглють ьстьнаꙗ словеса хва.
Словеса бо гнѧ прѣиста.
Приимъше ꙗ въ срдцихънашихъ.
Расплодимъ на .л.
И прилѣжьно раꙁоумѣимъсъкаꙁани ихъ.же прѣподобьнꙑи оць съкаꙁа.польꙁоу бо дшиприносить.
Съкаꙁавъ бо проаꙗ.
И сице глть опооуении.
Пооуениемь бо оуеникꙑ си оуивъ.на молитвоу сѧобращать.
Ꙗко въ мирѣпеаль имате имѣти.
И подвижѧ ихъ дшѧ.
Въꙁдвиꙁать жеꙗ пакꙑ м҇лтвою.накаꙁаꙗ нꙑ.
Вънапастьхъ все оставльше.
Ни молитвоу вещью сью евнглистъ нарицать.
Къ оцюю пае глеть.въꙁведе бо рееои свои на нбои проаꙗ.
Аще иинъде глетьамолитвоу.
И покаꙁать себе на колѣноу кланѧюща сѧ.
Не диви сѧ.приде бо хъ не тъкъмо себе ꙗвить.
Нъ и доброуиꙁволенью наоуити.
Оуащюмоу же не словесы тъкъмо.
Нъи вещьми подобаеть оуити.
Покаꙁати же хотѧ.
Ꙗконе неволею на мѫкоу приде.
Рее ое приде асъ.
Да и снъ прсла вить тѧ.
И славоу вещь нариеть.
Нетого диного пропинаемаго.
Нъ иоѫ же быстьне снъ бо тькъмо нъ и оць прослави сѧ.
Прѣжебо пропѧтьꙗ.
Нииюдеи го вѣдѣахоу.
И иꙁлъ бомене рее не поꙁна.
Вселенаꙗ всѧ притее.а же ꙗкожедасть емоу власть всѧкоꙗ плъти.
И проаасѣ ꙗвлѧть по въплъсщении.
Ꙗко невъ июдеихъ тъкъмо проповѣдань сть съкрьвено.
Нъ въ вьселноую же вьсю простираетьсѧ.
Ꙗко хотѧше ꙗ посълати въ ꙗꙁыкы.
Да не мьнѧтьже ино ьто бытѫ покаꙁать и отьцеви сѫще оугодьно.
Прѣже сегобо глаголаше имь.
На поуть ꙗꙁыкъ не идѣте.
Рее же диного истиньнаба.
Не сѫщимъбогомъ.
Ибо въꙗꙁыкы хотѧше ꙗ посълати.
Аще же ретици не хотѧть.
Нъ ꙁанже рее диного.
Иꙁложить быти истиньнагоба и сна.
Тако и же бытѫ бъ иꙁлагаю.
Славыꙗже ѿ единого бане ищете.
Нѣсть ли бъ снъ.аще ли бъ.
И диномоу оцоу глмоу.ꙗвѣ есть ꙗко истиньнъ.
И единомоуатомоу глаголемоу.
Аꙁъ тѧ прославихъ по ꙁемли.
На нбсе бопрослави сѧ.
Истьствомьже славоу имыи англми покланѧмъ.
Не славѫже оноу нынѣ глеть.
Нъ сѫбывамоую слоужьбоул҇вкми.
Тоюжеи же прослави мѧсице же сть.
Какоже дѣло съконьа.
Дѣло съконьахъ же дасть ми да сьтворю.
Ибо наатъкъ бѣ вещи тои.
Какоже глаголетьсъконьахъ.
Лиꙗко все сътворихъ.
Ꙗко бывъшеглеть.
То стьже ꙗко глаголть.
И нынѣ прослави ты мѧ ое собою.и проаа.
Ибо оубо ащеи бе-славꙑ бѣ лвкми.ꙁа облежащюѫ одежю плътьскоу.
Токако и оцемь прославити сѧ ищеть.
Оуныни отъсѣкать оуенискомъ.
Боудѫще имъ отъ пропѧтиꙗ.
Симь боприти иматьвъ свои санъ.
Сего ради не реена ꙁемли.
Нъ оусебе покаꙁати жехотѧ.
Ꙗко и въ ꙗꙁьцѣхъ ꙗвилъго.
Не ба тъкма.нъ и оца рее бо.ꙗвихъ имѧ тво ловѣкомъ.тѣмьже и велика съвѣта англъглть сѧ.
Дъво же се оустроити хотѧ.
Ꙗконѣсть противьнъ оцеви.
И ꙗковолѧ го сть.вѣровати имъснови.
Ꙗжедасть ми отъмира.
Твои бѣша и мъне ꙗдасть.
И словотво съблюдоша.тери пририамо нынѣ.
Не раꙁоумѣвъше глють.
Ꙗко о себѣ гла.нъ нѣсть тако слово се.
Како бо хотѧше не раꙁоумѣтиснъ оца.
Нъ о оуеницѣхъ реено бысть.
Отънели бо рее рѣхъ.
Ниаесоже тоуже.ни сво въ мънѣ кромѣ тебе.раꙁоумѣша жеи ꙗко всѧ ликоаще наоую твоꙗ соуть.
И оуениꙗ иꙁвѣщаниꙗ.
И ꙗко ѡтъ тебе иꙁидохъ и ꙗкоты мѧ посъла.се бо выноу тъщаше сѧ състроити еваньгелиꙗ.
Покаꙁаꙗ жеꙗко не иного ради ниьсоже.
Сице къ оцю глаголаше.
Нъ дѧ оувѣдѧть любъве южеимать к нимъ рее.аꙁъ о нихъ въпрашаю.
Не о мирѣ въпрашаю.
Нъ о нихъ же дасть ми.ꙗко твои соуть.повѣдаꙗ ибо нетъкмо своꙗ си.нъ и ономоу молѧ сѧ о немь.
Вѧщьшю покаꙁаеть любъве.
Астоже полагаеть ежедасть.
Да оувѣдѧть ꙗко оць сего ищеть.
И понже асто рее.ꙗко твои соуть.
Даникътожене мьнить.сꙗко нынѣшьнии сть наатъкъ го.
Отъмлꙗ лоукавьно се соумьнени.
Прирее глѧи моꙗ всѧ твоꙗсоуть.
И прославихъсѧ въ нихъ.
Жевелико равьноьстьно ꙗвлѧеть.
А еже прославихъ сѧ въ нихъ.
Ли ꙗко влады ими.ли ꙗко прославѧть мѧ.
Вѣровавъше тебѣ и мънѣ.
Есо ради асто глють.
Ꙗковъ мирѣ нѣсмь.и тебѣ ꙗ порѫаю.
И ꙗко гда бѣхъ въ мирѣ блюдѣахъꙗ.
Ловѣьскꙑ многа бесѣдоуть.
Противоу силѣ ихъ.
Ꙗко вѧщехранени имѧхꙋпрѣбываниимиго.
А же аꙁъ грѧдоу к тебѣ.
Понеже късебѣ ты мѧ ꙁовеши.
Оустроихъ ꙗ въ храннии.
Поьто рее отьеастыи.
Съблюдиꙗ въ имѧ твоьтоже не можаше ли самъсъблюсти ихъ.еи.
Нъ съмѣрѧꙗсѧ се глаголеть.аще бо бы глаголалъ.
Ꙗко аꙁъблюдоу ꙗ.
Ни тако быша вѣровали а же о имени твомь.
Противоу соумьненьюбеседоуть.
Ꙗкогда бѣхъ съ ними въ мирѣ.аꙁъ съблюдахъꙗ въ имѧ тво.да и мало отодъхноуть.
Слышаще го прѣдающа ꙗ оцви.
И любъвь юже имать къ нимъ покаꙁающа.
Ащебо сего несть.
Съ вамиесмь до коньинывѣка.
А же рещивъ имѧ тво.
Пакы ꙗко лвкъ бесѣдоуть.
И ꙗкопророкъ ꙁаненикъдеже.
Ꙗвлѧть сѧ въимѧ отье.
Нъ вьсѣхъ сисхъ раꙁдрѣшени сть.
Же противоу немощиихъ.
Глаголѣть сѧ глаголема.а же ꙗже дасть ми.
И никътоже отъ нихъ погыбѣ.
Ꙗвлѧть ꙗко собою.
Отъскои прѣдатель.
Рее невлекоу ни тогони инѣхъ.
Бѣдою оубо отъ скающюхъ.
Грѧдꙋщь же къ мнѣ.нѣ иꙁганѧювънъ.
Ни оставлю тѣхъ прѣбывающихъоу мене.
И подъписаное же.ꙗко к тебе грѧдоу.
И проаа.ꙁа радость ѡнѣхъ.
Радости ипокоꙗ обрѧщеть.
Аще бо съблюдемъ ꙁаповѣди го.
Съблюдеть ны и съхранить.
Отъсѣти неприꙗꙁнины.
Се бо оунасъ сть.
И спсеани и пагоуба.не влееть бонѫжею никогоже.
Ꙗко самовластьцасътворилълвка.
Тѣмьже боудемъсамовластьцина сласти.
И ц҇рьствоуꙗмъ нанихъ.
Да ꙁемльныихъ блгъ наслажьше сѧ.
Небесьскаꙗ оулѫимъ вѣьнаи ꙗвльше сѧ предъстанемъ.
Бвинашемоу и гвиісу хви.
Моужеслава и всѧка ьсть.
Коупно съвседрьжителмь оцемь.
И вьсѧживѧщимь дхомь.
И въ вѣкы вѣкомъ аминь⁘тогожде ꙁлатооустаго.
Отъ иоана.въꙁлюбленаꙗ брать.
Дошьдъше прѣстаго сего дьне.
И животвосрѧщаго доуха.просимъ оу тогожде прѣстгодха слова.
Съконьати ѡбѣщаниꙗ.
И ащеогньны ꙗꙁꙑкъ нѣсмь достоины приꙗти.
Нъ понѣ раꙁоума съвьрьшена да иꙁглемъ къ вамъ.ьто сть съкаꙁани евнглиꙗ сего.
Же правьдьныи сь оцьсъкаꙁа.
Пото главнглистъ.
Ꙗко въ послѣдьнии дьнь великыи.
Ꙁан пьрвыи послѣдьнии великъ бѣсѫщаꙗ бо въ срѣдѣ.
Пае пищею коньавахꙋвъ послѣдьнии же.
Ꙗковъ тъ бѣша вьси събьралисѧ.
Въ пьрвыибо не приде.ни въ въторыи.
Ни въ третида не ꙁабъвенабѫдоуть рекомахотѧщемъ пищею веселитисѧ.
Въ послѣдьании же.
Гда въсвоꙗ домы хотѧхоу отъити.обрѫеньꙗ.
Дать имъ наспсени.
Се жедрьꙁновениꙗꙗвлѧꙗ.
А се ꙁамнога народа.а же иже жадать да придетькъ мнѣ.
Се ꙗвлѧтьꙗко ніи диногоже бѣдою.
И ноужею привлаюнъ аще кто многѭ любьвь имать.
Аще кто горить желаниимь.
Того аꙁъ ꙁовꙋ.а же рее вѣроуꙗи въ мѧ.
Ꙗкоже рѣша книгы.рѣкы и рѣва го потекѫть воды живы.
Ꙗкоже и инъде пишеть.
И ꙁаконъ твои посрѣдѣ рѣва могокъдеже рѣшакънигы рѣкыи рѣва го истекоуть.
Никтожето же есть.
Вѣроуꙗи въ мѧ.ꙗкоже рѣшакънигы.
Сьсде подобатьпоставити.
Дабоудеть жерѣкы и-щрѣваго потекоутьотъ бесѣды го.
Ꙁане кънигы послоушьствоують о немь.
Ꙗко снъ божии есть.
Ꙗкосъдетель естьвсеи твари.
И събеꙁнаальнъоцви.
И ꙗко ловекъ иматьбыти.
И вселеноую отъ льсти иꙁбавити имать.
Сего ради къникы помѧноуꙗко иже въмѧ вѣроуютьꙗкоже си глють.
Рѣкы и-щрѣва го потекоуть.
Богатьствои неꙁавистьство.
Благодати ꙗвлѧꙗ.живоу же глаголеть.
Водоу ꙁане дѣиствитьприсно.
Така боблагодать прѣстго дха.
Ꙗже гда аще вънидеть и оутвьрдить сѧ въ оумѣпае всѧка истоьника истааать.
Ни иꙁливаеть сѧ.
Сего радіи не единоу рѣкоу нарее.
Нърѣкы бе-щисльны.
Нескоудьство поданиꙗꙗвлѧꙗ.
И неиꙁдрѣениедѣиства прѣстаго доуха.ꙗкоже подъпсано ꙗвлѧть.
Глаголаше рее о доусѣи проаꙗ.
Тость еже реене ꙋбо бѣ дхъстыи данъ.
А ꙗко при пророцѣдоуха стго дани бѣ.
Какобо быша пророьствовали.
Ипрѣмнога юдеса сътвори.ли беꙁ благодѣтиго.
Ꙗко бѣ благодать го отѧта.
Не оубо бѣ дхъстыи данъ.
Небѣ бо оуже пророкъ въ нихъ.
Ниприꙁираше благодать ста ихь.и понже оуже оудрьжалъсѧ бѣ дхъ стыи.схотѣаше бо богатьно благодатьиꙁлити.
Сего жераꙁдааниꙗ наатъкъ.
По пропѧтии бысть.сего ради рее ꙗко іс нѣ оу бѣ прославленъ.
Славоуже пропѧтьꙗ е нариеть.
Подобать же вѣдѣти.ꙗко ап҇ли.
Недоухомь стымьтворѧхоу нъ областью христовою.
Гда же хотѧше ꙗ въ вьселеноуѭ посълати.
Тъгда глаголеть.
Приимѣте доухаста.
И пакы въпѧнтикостью приде на нѧдхъ стыи.
Отънарода слышавъше словеса иглахоу.
Съ естьвъ истинꙋ пророкъ.
И проаꙗ.отъ съмѣреномоудрости глаголъ го.
Вѣроваша сии.а оставъшеивъ невѣрии.лоукавьно вьсѧ вѣщають.глаголахоу боада ли отъ галилеа хъ грѧдеть.
Бѫди же ꙗко мѣстане ꙁнаахоу.
Ꙗко отъ вифлеома.
Оубо ирода ли не ꙁнаахоу.
Ꙗко отъ домоу и отъьствьꙗ бѣ двдва.
Тѣмьже и мѧтежьбысть въ народѣ го ради.
Съмѧтоша бо сѧ ине оумилиша ꙗкоже рее прркъ.
Такобоудеть лоукавьство.
Ни къ единомоу же сѧобращать.
Нъвъ дино ꙁьритьтъкмо.
Да оубьть оклевещематѣмьже и етерирее отъ нихъ хотѣша ꙗти и.
Хотѧще оубити и.
Да бышасимь сиреь оугасили проповѣдани.
Нъ обаеоудрьжани бышаѿ оустрьмлениꙗ.
Бжии силѣ дрьжащиꙗ.
Подобаетьже дивити сѧ.
Слꙋгꙑ съмышлнию.
Архиереомъ жеси фарисеомъбеꙁоумью.
Овибо и мьнѧщеже быти моудрѣише.
И кънигы ьтоущениесоже приобрѣтоша нъ пае погѫбиша глаголахоу бо.
Поьто не привѣстего.
Они же и беꙁнамении.
Отъоуении тъкмавѣроваша.
Не рѣша бо николиже юдо сътвори сикѣ лвкънъ то.
Николиже гла лвкъ.
Ꙗкоже сь лвкъ.тѣмьже съмышленью ихъ.
Идрьꙁновенью ихъ подобаеть дивити сѧ.
Ꙗко къпосълавъшиимъ ꙗ.
И клиющимъ на нь сиглахоу.
Гда боправа съвѣстьбоудеть.
Не требоуть длъгъсловесъ.
Да вѣроуеть истинѣ.
Сихъ же вси слоужаще.
И кнѧꙁемъ даподражать.
И еже велѧть бес правдытворити да не послоушають.
Ꙗкоаже при саоулѣбысть.
Гдаиерѣꙗ божиꙗ.бе-ꙁаконьна повелѣ оубити.прѣстоꙗщеибо моу.
Не послоушаша госе створити.
Поьто не съ гнѣвомь бесѣдоваша к нимъ.
Нъпотакливоно глщеда и вы ꙁаблоудисте.
Боꙗще сѧда не всемъ ѿдѣлени бѫдоуть.
Вьпрашають же ꙗискѫсьноѫ мыслью.
Ꙁнамениими ꙁѣло нераꙁоумномъ.
Дакто рее вѣровавъ нь отъ кнѧꙁь.
Се же иста невѣровавъшимьсть клевета.
Народа жевѣровавъшааговъ нь проклѧтарекше быти паесами клѧтвѣповиньни быша.
Невѣрни прѣбывъше.
Иꙁдрее же евнглисть.никодимле имѧ.
Ꙗко не ꙗкоони сълъгаша.
Никтоже отъ кнѧꙁьсне вѣроваша вънь и ꙗко отънихъ вѣровашѧ.
Отъ ни динъ бѣ никодимъ.
Дрьꙁновеньꙗ же подобьна не оуꙗвлѧхоу.
Нъ тъкмопороуахоу сѧхви.
Рекъ же никодимъ.
Еда ꙁаконъ нашь соудить лвкоу и проаꙗ.
Покаꙁаꙗ ꙗко они не творѧхоу ꙁакона.
Ниьтѧхоу ꙁаконааще бо онъ не велить лвка оубити.
Даже не послꙋшають.
Си же даже не оуслышать.
На се оустрьмиша сѧ.
Прѣстоупьници сѫть ꙁаконоу.
А же раꙁоумѣеть то творить.
Ꙗконе подобатьслабо послоушати.
Нъ и ꙁѣло испытьно.
Ѿвѣщавъше же они.
Ѿвѣтъ сътвориша глюще.
Да и ты ѿ галилѣ-еси.
Кое боприближениимать се.
К томоуеже онъ рее.
Поадобьно бо бѣ покаꙁати имъ.ꙗко не бе-соудапосълаша приꙁъвати го.ще же и досадьно ꙗко не вѣдоущю ниесоже отъ книгъглѫ.
Къ немоувъпроси и вижь.ꙗкоже бы ктореклъ.
Ꙗко отъ галилеи прркъ не въстанть.
То борее лвкъ ꙗкопрркъ ли есть нікоди҇рее ꙗко бе-сѫдане подобать оумрѣти.
Есо ради хъ рее имъ⁘аꙁъ смь свѣтъмирѫ.
Ꙁан горѣ и долѣ.
О галиле глаголахоу.
Ипророка и нарицахоу.
Отемлѧвсѣхъ отъ соумьнениꙗ сего.и покаꙁаꙗ.
Ꙗконе единъ стьѿ прркъ.
Ни галилеи тъкмо ни палестини.
Ни юдеи.нъ всемѫ мирювлдка.
Аꙁъ свѣтъ есмь мирови.
Послѣдоуꙗи мънѣи проаꙗ.
О расꙁоумьнѣ свѣтѣ и тьмѣ глть.сирѣь не прѣбѫдеть въ льстітаковыи.
И никодима хвалитьи слоугы.
Иꙁа се въ свѣтѣ сѫща.
Ꙗвлѧть жеи фарисеꙗ.
Ꙗковъ таи льсть плетоуще.
И въ тьмѣ и льсти сѫще.
Свобожени бывъше отъ прѣльсти.
И въ свѣтъ пришьдъшепроповѣдимъдѣла и юдесахва.
Ꙗкоже и сиꙗ слоугы.
Ближьниимъ идальнимъ несѫмнѧще сѧни боꙗще сѧ страха ловѣьскаго.
Глаголетьбо самъ хъ ибогъ нашь.
Иже исповѣстьсѧ о мнѣ прѣдъ лвкы.
Исповѣмь сѧ и аꙁъо немь прѣдъоцмь моимьнбскымь.
И талантъ иже приꙗхъмъ ѿ га наашего іс ха.
Не съкрыимъ нъ пае расплодимъда оуслышимъбжньство оного благаго рабапримлюще власть.
Бжии даръи вънидемъ въьртогъ вѣьныи всѧка грѣхаотъложьше.
Славѧще прѣбжствьнѫю и прѣ҇тноутрцю.
Оца и сна истго дха истиньнаго ба нашего.
Моуже слава и ьсть и покланѧни нынѣ и приснои въ вѣкы вѣко ⁘тогож҇ ꙁлат҇оустаго.
Съкаꙁани .а.евнгли.
Глтьнекоторыипрѣмоудрыихъ благо мьнѣ ꙁаконъ оустъ твоихъ пае тысѧща ꙁлата и сребра.
Тѣмьже обрѣтъше сице богатьство.
Подвигнѣмъ сѧ отъ нго.
Себе съкровище сътворити и оуслышимъ прилежьно то евнгеслистъ глть.
Ꙗко бо ѫже ꙁлатолѣнъмисебе съдрьжа.тако и стии сии дховьвии мѫжи.
Не кромѣ дрѫгъ дроуга глеть.нъ съдрьжащесѧ дхомь вси.
Оистинѣ дино глаголють.и прѣподобьныи сии оць.
Не бещасти дха ихъбывъ.
Съкаꙁаꙗ евнглистаматѳеа.
Въ мѣстѣ семь глть сице⁘ꙗкоже іс къ оуеникомъ своимъсице.
Всѧкъ ижеисповѣсть сѧ омнѣ.
Не рееисповѣсть мене.
Нъ вьсѧкъиже исповѣстьсѧ о мнѣ.
Покаꙁаꙗ ꙗко не свою силою.
Нъвышьнею помагамъ блгодатью.
Исповѣдать исповѣдаꙗи.
Отъмещющимъ жесѧ.
Не рее о мненъ мене.
Поустъ бо бывъ биꙗго дара.
Такоотъвьржеть сѧнъ обае реетьанѣкто.
Есожеради поими сѧемоу дѣють.
Аще оставленъбывъ отъвьрьжеть сѧ.
Тѣмь бывать оставленомъ.
Пото же недовьльнъ есть.
Бъоумною вѣроюнъ и вѣры просите.
Покаꙁаꙗ нынѣ дрьꙁновени.
И въ большю любъвѣ.
Любѧи оца ли мтрепае мене.
Нѣсть ми на подобоу.
Сирѣь доидеже рее.
Не прѣврѣдѧть въ блговѣрии.
Прѣподобьно сть.
Всѧкоу ьсть въꙁдати имъ.
Гда жевѧще любъве бжиꙗ просѧть.
Не подобать послоушати родитель.
Тоже и оць снви и мтидъщери.
А же ижене носить крста свого.
И послѣдоутьпо мнѣ.
Нѣ҇ ми наподобѫ.
Ꙗвлѧть ꙗко на брани исвары.
И на оубиистваи крьви въдаꙗтиссвою дшѫ.
Не въпростоу бо реепротивоу.
Съмьрти подобать сѧ оплъати.
Нъ ꙗко и насъмьрть ноужьноу тъкмо.
И еже и лоука глть.и ꙗко иже придеть къ мне.
И невъꙁненавидить оца ли матерь свою.
Сице подобаеть раꙁоумѣти.
Ꙗко невъ простоу велить ненавидѣти.
Ꙁан исе ꙁѣло ꙁаконопрѣстоупьно.
Нъ егда хощеть къто себе любити.
Вьꙁненавиди ипо семоу.
Се бои любимаго.
Самого и любѧщаго погоубитьда не негодноже боудеть родителема.
И своꙗ дша ижененавидитьпото же рееглеши ми родителѧ.
И братьюаи сестры и женоу.
Дша ниьсоже приснѣникомоуже.нъ обае аще исеꙗ не ненавидиши.
Не можешімои оуеникъбыти.
Въпрашаеть петръи глаголѣть.
Семы оставихомъ всѧ и проаꙗ.
А нищь сыи.да и ты нищии навыкнеши.ꙗко ниимьже сихъ оумалилъ сѧ еси.
Ащеволю имаши въстанивѫ.
А ꙗкоо всеи вселенѣивъпрошенисе принесе моу.а не себе ради ꙗвлѧеть.
Ибо клюа нбсьныꙗ приꙗлъ бѣ.
Тѣмь ѭже дрьꙁаше к немоу.
Жесѧдете на двоюна десѧте прѣстолоу.
И же лисъц҇рьствовати.и обьщити сѧ славѣ тои.
Ни не сѣдани бо прѣстолиꙗвлѧют сѧ.
Динъ бо тъ есть.
Ижеимать сѣсти исѫдити.
Нъ ьстьси славѫ неиꙁдрееньноу ꙗвипрѣстолы ⁘а же соудѧще обѣма на десѧтеколѣнома иꙁлвома.
Сирѣь осоужающе.
Несѫдиꙗ бо соущерее сѧдоуть.
Сего ради не ꙗꙁыкомъ соудѧще нивселенеи.
Нъ колѣномъ иꙁлвомъ.
Ꙁан въ нихъ бѣша въспитѣни.
И ꙁаконаи обыаи.
Июдеи же иап҇ли.
Имоутьже июдеи глти.ꙗко сего радине въꙁмогохомъ вѣроватихви.
Ꙗко ꙁаконъ бранѧшеприимати ꙁаповѣди го.
Сиꙗ въ срѣдоу приводить.
Приимъшаꙗ тъжеꙁаконъ.
Осоудить онѣхъ всѣхъ.сего ради реесоудѧщеи ꙗкоосоудѧщѧ.
Рекъже иже оставилъ женоу.
Ꙗко да въпростоу раꙁлоуати женитвыанъ еже о дши глаше.
Ꙗко погѫбльи дшю своѫ мене ради обрѧщеть ю.
Не да оубьемъ себе рее.нъ пае всѣхъда поьтемъблговѣрь.
Сии о жене и о братии глть.
Ще жеи гонениꙗ сьдеꙗвлѧть.
Понеже мноꙁи бѣша и оци въ бещьстье влекоущедѣти.
Гдасице велѧть рее.
Не бѫди ни жена ни оць.
Нъ ꙗкоже павьлъглаше.
Невѣрьнъи же аще раꙁлоуать сѧда раꙁлоуатьсѧ.
А еже сътократицею приимоуть.
Въ нынешьнии вѣкъ съ вѣьною жиꙁньюжиꙁнью .
Подобать се вѣроватиибо многомъсе бысть.
Ꙗкожеи о ап҇лѣхъ пишеть.
Трьсть бои мрѣжоу оставльше.
И ины вѣщи етеры нищиивѣроующихъ.
Имѣньꙗ съ обласстью имѣахоуще же и тѣлеса их.а же мноꙁи боудоуть първи и послѣдьнии.
И послѣдьнии пьрвии.
Не нароьно положии о инѣхъ жемногъ.
Щеже и непослоушьливѣхь фарисеихъ.
Ꙗкожеи прѣди рее ꙗко мноꙁи придоуть.
И въꙁлѧгѫть съ аврамомь исакомь.
Снове жецрствьꙗ иꙁгънани боудоуть.
Съвьршено иꙁгънани и црствьꙗ нбсьскаго ꙗви.
Нѣ прѣбывани мѣстатера мьньшаго⁘тѣмьже и мыбрать.
Иꙁгънаниꙗ сего помыслѧще.
Потъщимъ сѧвъ пьрвыхъ приистити сѧ.
Ꙁванибо есмъ добрымьпастырьмь.
Положьшимь дшю свою ꙁа ны.
Тако бовъꙁлюби ны ꙗко и прѣьстьнѫасвою крьвь иꙁльꙗ ꙁа ны агньць божии въꙁемлѧи грѣхы всего мира.и въꙁлюбимъи ꙗкоже самърее.
Пае вьсего рода.
Ащебо погоубимъю обрѧщемъ юоу него.
Съ нимь ц҇рьствоующе.
Емꙋже слава ьстьпокланѧникоупно съ беꙁнаальньмь оцьмь.
И прѣстымь дхомь.
Нынѣи присно и въ вѣкы вѣкомъ.
Амн⁘тогоже ꙁлатооустаго.
Ѿ маѣ ⁘въꙁлюблении приклонимъ оушесанаша.
Да оуслышимъ ьто въꙁглаголеть въ насъгосподь бъ нашь.
Ꙗко словеса го слажьша пае медавъ оустѣхънашихъ.
Раꙁоумѣимъ же пирьсника съꙁъвъшаго ны напьрение се.
Ивъньмѣмъиꙁбьрань нынѣшьн.
Ꙗкоже съкаꙁатъ ꙁлатословесьникъ сь.
Высоце летѧи орълъ.
И благощьбьцьныи ꙗꙁыкъ.
Глть бовьсе мѣсто сице.
Подобатьсе вѣдѣти.
Ꙗковъторе бѣ ꙁъвань петра и анъдреꙗ.
Же матѳѣи иꙁглтьиоанъ бо евнглистъ рее.
Ꙗко неоувъвьрженоукрьстителевипридоша.
Сьдеже по вьржени го.
Андреа ꙁоветь петра.
Съдеже оба хъ іс.
И обоюдоу же стьсе раꙁоумѣти.по пьрвѣмь жеꙁъвании.
Сегоради пакы насвою къꙁнь въꙁвратисте сѧ.
Ꙁане въ тьмьницю въвьрженъбы҇ иоанъ.
Ащебо и ꙁъвана бысте хмь пьрвѣеанъ наоуена бывша имь пакывъꙁвратистесѧ къ иоаноу.самъ же ꙗколвколюбьць.грѧдеть пакыоживитъ ю.тѣмьже и онажеланнолюбѧща ловитвоу.
Обае слышавъша ѧко сътворю вы ловца лвкомъ.
Не отърѣсте сѧ нъ вьсѧ оставльша.
Такова бо и хъ послоушаниꙗ ищеть ѿ насъ.
Ꙗко да иꙁдрееньна врѣмене непрѣжьдемъ.
Ащеи ꙁѣло то отъ нѫжьныхъ вещиинастоить насъ.
Ѧкоже и иного етерапристѫпльша ипросѧща погрѣтиоца свого.
Ни се оставилъ сътворити.
Сего же ради иоанъ.
И иꙗковъ ни единого обѣщаниꙗ слышавъша.
Послѣдовасте абье.ꙁа непослоушани пьрвоую.
Прѣдъпоуть створи сима.
Нищетоу же ихъ мьногоую повѣдать.
Ꙗко шисꙗхоу мрѣжане имоуще имь инехъ коупити.
Понжеи се благоиꙁволень есть.
Же прѣтьрпетинищетоу оудобьно съ похвалою.
И правьдьными троудыпитѣти сѧ.
Иоца имѣти съсобою.
И съвѧꙁаномъ быти.
Астоже въ съньмища въхожашегь нашь іс.
И симь кажа вьсѧ.
Ꙗко несть бопротивьнъ ни льстьць.
Нъ сьгласѧ оцеви приде.въхажаꙗ же непроповѣдашетъкмо.
Нъ иꙁнамениꙗ покаꙁаше.
И мыоуже и оуеникы имиже творѧше.
Сегоради же тогданаатъ творити ꙁнамениꙗ.
Понеже обыаи бви.
Егда житьꙗ етера наатъкъ хотѧше твоарити.
Ꙁнаменіꙗ съдѣлаше.
Оброуени свои силѣ подаꙗ⁘тако же гда хотѧше лвка сътворити.
Вьсего мира съꙁъда.
И тъгда моу дасть ꙁаконъ иже въ раи⁘и гда ꙁакона хотѣаше дати нови.
Велика пакыпокаꙁа юдеса.потопа нанесъ.
И правьдника съпасъ⁘и при аврамѣ тако же.
Побѣдоу юже на брани.
Ꙗꙁвꙋюже на фараоса.гда жене го пакости хотѧшесътворити⁘июдеомъ же ꙁаконъ хотѧ дати.
Дивна она ивелика юдѣсапокаꙁаш и тогда ꙁакона дасть⁘тако же и сьде хотѧ льгъко теро жити въносити.
И глаголати имъ.ихъ же николиже слышали.покаꙁаниимьюдесъ оутврьжать глмапонеже проповѣсдамо црствь не ꙗвлѧашесѧ.
Видимыими беꙁвѣстьнаго ꙗвлѧетьблюди же нелихо внглстакако кротъкыми глы.
Толико множьствопрѣтее ꙁнамении.
И не по диномоу повѣдать.
Ни отъ кого же вѣры просить гь.
Ꙗкожепо семь ꙗвлѧетьсѧ глѧ.
Ꙗко могѫ сесътворити.
Ꙗко не оу своꙗсилы покаꙁаниꙗ бѣ въдалъ.
Инако же.и само пристоупани.
Не въпростоу покаꙁахоу вѣроу.
Ꙗконе быша приносили исцѣленыꙗ недоужьникы.
Аще не быша вѣльми о нмь прѣпьрѣлисѧ.
Послѣдоуимъ же мѫ и мыбрать.
Съконьаньмь стыхъго ꙁаповѣдии.
Иабо и многы недоугы дшьныꙗ имать.
Ꙗда исцѣлить ны.
Ицѣлитель дшамъ и тѣломъ.приде бо немощии нашихъпонесть.
И недоугꙑ ицѣлитъ.
Милостивьбо есть и многыспсти.
Спсъ ибъ нашь хъ ловеколюбьць.
Владыка всеꙗ тваримоуже слава ьсть покланѧникоупно.
Съ беꙁнаальнымь оцьи животворѧщимь дхомь.
Нынѣи присно и въ вѣкы вѣкомъ ами⁘тогоже ꙁлатооустаго.
Евнгелиꙗѿ ма⁘брать.
Испытьно ищемьвъ дьньшьнии дьнь.
Какои кымь обраꙁъмь ищитаеть евнглистъоуениꙗ христова.
И раꙁоумѣимъ рѣкомыихъ силоу.
Не соутьбо въ простоусреена.
Нъ и ꙁѣло на польꙁю нашю.
Ꙗко съкрываите себѣ съкровища на нбсехъ.и проаꙗ.
Идежебо съкровище ваше.
Тоу и срдце ваше.
И приложи сеглѧ.
Же оць съкаꙁаꙗ рее⁘рекъ свѣтильникъ еть тѣлоу око покаꙁа.
Ꙗко же есть око телеситожде послѣплени оумаоумъ доуши ꙗкоже оубо реене бы волилъ вьꙁлатѣ ходити.слѣпы оима.нъ пае сею съдравь.
Паевсего сего богатьства любльше мьниши⁘тако же.
И оумьна ослѣплениꙗ бѣгаи.
Ꙗкопрѣмногъ ꙁълъ напълнѧщати живота.
Иникако же сътьрпи да осльпнеть.
И инѣмъ свѣтадати.
Оскврьнивъ оубо оума.авсе сво дѣаниже въ житиивъꙁмѫтилъ⁘тѣмьже рее.аще свѣтъ ижевъ тебѣ тьматѣ тьма колика.
Гда бо свѣтильникъ оугаснѣть.
Каꙗоуже надежабоудеть.
Ли каꙗ польꙁѧ воиномъ въ ꙁлатѣ ходѧщемъ.
Гдабо воводоу пленена водѧть.
Такоже и тьлѧи оума.
Могѫщагороушити стр҇типохотью богатьства омраимь.вельми прѣврѣдилъ себе⁘то сть же никтоже можетьдвѣма господинома работати.два повелѣвающа противна глть.
Аще сене бы было.
Нидъва аще бѫдеть.
Имоущии бодинни.
Аще и мноꙁи боудоуть.
Ибо множьствоу вѣровавъшихъ рее.
Бѣ срдце и дшадина.
Не работаеть кто обѣмагосподинома.нъ и въꙁненавидить и отъвратить сѧ еѫ.аще бо диноговъꙁненавидить рее.
И дроугаго въꙁлюбить.
Ли диногопослоушать.а о дроуꙁѣмьнерадити наьнеть.
Рекъже не нароьнооба га.
Да препьрить послоушьніка.
Нелицемѣрна.сѫдью бытоу глемъихъ.
Неможете боу работати и мамонѣ.
Оустрашимъ сѧ раꙁоумѣвъше.
То приготовахомъ харещи.
Ꙗко събмь положилъꙁлато.
Аще лисе страшно.
Како не страшьнѣ.
Же таковомъ быти дѣльми.
И прѣдъисти бжьꙗго страха ꙁлатьно мѫени.
Како жеаврамъ рее.
Како иовъ оугодилъ.
Ꙗко не въ проастѫ богатѣахѫ.ни работахѫ мамонѣ.
И ꙗкоже тоужемѫимѣнью.
Приставника соуща.
Тако всегоимѣасте.
Нетъкмо тѫждѧвъꙁимахоу.нъ и своꙗ трѣбѫющимъ подавасте.
Никтоже же да непьщѫеть непьщеваниꙗ въ грѣсѣхъ глѧ.
Ꙗко въꙁможно есть ибви работати.
Влдцѣнашемоу іс хоуиꙁдрекъшю.
Истиньноумоубоу и спсоу.
Невъꙁможьноу быти.
Събыти сѧсию и оноу работоу.
Ꙗко сепольꙁно есть.же прѣꙁьрѣти имѣни.пририцать.
Сего ради глю вамъ се ко бе-щисльно тъщетѣибо отъ ба створьшаго вꙑ.
И милоующа иꙁгоснить.
Не пьцѣте сѧ дшею вашею то ꙗсте.рее же се.
Не ꙗко дша трѣбѫеть пища.
Бесплътьна бо сть.нъ по обьщьнѫмоу иꙁдрее обыаю.
Ащебо и не трѣбоуеть пища.
Нъ инако не сътьрпи.ть прѣбыти въ тѣлеси.нъ питомоу моу да не глтьже етери.
Аще все въдамь нищимъ.како можемъжити.
Противѫ оуже семоупротивью стоить.
Невѧще ли естьдша пища.
Итѣло одеждѧ.же глть сицеесть.
Ꙗко давыи вѧщьше.
Како мьньшагоне въдасть.
Питомоую плътьи погрывамѫ съꙁдавы.
Какопища и одежа неподасть.
Не пища бо рее растить тѣланъ промышлеани бжь.
Тѣмьже и прирее.
Кто можеть отъ васъ приложити на тѣло сво.
Подобно же и птица помѧноу.
Иꙁѣло посрамно.же вель вънаоуени слово имать крѣпость.
Ꙗко питають сѧ бес пеали.
И намъ оудобь бѫдеть исправленои се покаꙁаша.
Ськоньавше дѣльми.
И инитаиже не попекъше сѧ.
Аще же птицамъбывшимъ насъ ради.
Толика творити промышлениꙗ.кольми паенамъ⁘пото не рее ꙗко не крььмѫють птица.
Никоуплѧ творѧть.
Нъ ꙗконе сѣють нижьнють.
Понеже кръьмовати.
И коуплѧ дѣꙗти.стѣмъ сть ижеотъреени соуть ꙁѣло.ьтоже не подобать ли сѣꙗти рее.
Не рееꙗко не подобать сѣꙗти.
Нъꙗко попѣщисѧ не подоть ни ꙗко не подобать дѣлати.нъ ꙗко подобать нетрьпѣливоу быти.
Ипростирати себе въ пеали.
Нъ пае ѿ ба всего просити.
Се бо и ап҇ли исправиша.
Ꙗковъ дѣаниихъпишеть.
Ащели не тьрпишитолико словесъ слꙑша.
Свободити себеотъ лютыхъоуꙁъ и пеалии.
Понѣ отъ ꙗвленаго имивѣроу.
Ꙗко лико аще пееши сѧ и простираши себе.
Нитѣлеси свомьмало то приложити можеши.ни и пото ѿ потрѣбы приплодити.аще не бжь промышлени.
Имже.аще онъ ны оставіть и примышлени ни пеаль.
Ни ино нитоже польꙁевати можетьрекъ о ноуждьныꙗ пища.
Ꙗкони о сеи же подобаеть попѣщисѧ.
Оуже на льгько прѣходить.нѣсть бо ꙁѣло потрѣбна пища.
И кажеть ѿ кринъ.
Ꙗко трава селнаꙗрее сѫщи.
И много оумалени имоущи.
И въ пещь въмѣтама.
Толицѣ красотѣ и добротѣприасти сѧ.
Нбольшими ли пае облѣеть.
Многоьстьнаго и обьщьнаго бви животна.
Гоже ради всѧ видимаꙗ створилъ.и прѣмнога блага съдѣа.
Не трѫдѧть бо сѧ рее.
Да свободить ны отъ трусда.
Нѣсть бо трꙋдъ попѣщи сѧ осѣмь.
Нъ же попѣщи сѧ.
И ꙗкоже рекъ о птицахъ.
Не сѣтвывъꙁбрани нъпеали.
Не дѣла отѧтъ нъ пеаль.и аще соломонъ побѣженъбы҇ о добротѣ ихъ.
Не диноюни въторицею.нъ вьсѣмь ц҇рьствомь своимь.се бо гла рекъ въвсѣ црство сво.тъгда ты прѣвратити сѧ можеши.
Пае жеблиꙁъ быти.понѣ малы тоꙗ красоты.симь кажа ны.не любити красоты риꙁьныꙗ.
Аще же травѣ не соущи.на потребоу.сиреь криномъ.
Толикоу добротоу дасть имѣти.
Како тебе потрѣбноумоу не дасть.
Ащевсехъ мьне оудобри соущьствомь.
И не на потрѣабоу же сѫщю.
Нъна ьстьлюбь се творѧ.
Кольми пае тебе ьстьнѣишаго всѣхъ.
Потрѣбьными поьтеть.тѣмьже и припрѣщаꙗ рее⁘аще травоу сельноую сице бъ облиить.
Кольми пае васъмаловѣри.
Непьете сѧ глще.то ꙗмъ.
Ливъ то облѣемъ сѧ.
Всего бо сего ꙗꙁыци ищють.
Аще же о малыхъ.
И ноужныихъ не подобать попещи сѧ.какомоу оубодостоини бѫдоуть отъпоущенью.
Пекоущии сѧ о раꙁлиьныихъ ипрѣбывающе.въ оумалении ꙗꙁыьнѣ.и малодшьꙗихъ подражающе.
Есо же ради рее.
Вѣстьбо оць вашь нбсьныи.
Ꙗко трѣбѫете всего сего.и не реь вѣсть богъ.
Дасꙗ въведеть въбольшю надежю.
И такъоць никакожеимать прѣꙁьрѣти сновъ.
Въпослѣдьниихъ ꙁълѣхъ.
Ищете пьрвѣцрствиꙗ бжьꙗи правдꙑ го.
Ивсѧ си приложат сѧ вамъ.
Оуить ны не проситинынешьнихъ.
Нъбоудоущихъ тъкмо.
И дрьꙁатиꙗко и симъ.
Онѣхъ прилагамомъ.
И пеали имѣти о неиꙁдрееньныхъ онѣхъ блаꙁѣхъ.не сего бо радибыхомъ да ꙗмъ и пьемъ.
Нъда оугодимъбви.
И боудоущаꙗ оулоуимъблага.
Да боудоуть вамъ нынѣшнѧꙗ.
Нъ приложать сѧ вамъ събоудоущимь инынѣшьнѧꙗ.тѣмьже братьповелѣни бывше.искати црствиѧабжиꙗ а нетьлѣющихъ ликасила стьищимъ онѣхьблагыхъ.
Ихъже око не видѣ.ни оухо слыша.ни на срдцеловекоу невъꙁидоу.
Ловеколюбьць бобъ нашь и гь ісхсъ.
Не тъкмодать прѣвѣьна блга.
Нъ и ц҇рьство обѣщать.тѣмьже холюбьци тьцѣмъвсею силою нашею нещадно.
Непекоуще сѧ ниимьже.
Нъ оспсении дшь нашихъ.
Повелѣниꙗ бжьꙗ творѧще.
Да и ꙁемнаꙗ приимше.
Небесьныхъ благъ насладимьсѧ.
О хѣ ісѣ ги нашемь.
Моужеслава ьсть ѿвсѣго дыханиꙗ подобать.
Събеꙁнаальнымь оьмь и прѣстымь дхомь.и нынѣ и присно и въ вѣкы вѣкомъ.
Аминь⁘стогоже ꙁлатооустаго.
Съкаꙁание .д евглиꙗ.
Ѿ ма҇ ⁘холюбьци.
Гьнашь и бъ іухъ рее.
Иже оубо постыдитьсѧ менѣ и моихъ словесъ.
Постыжоу сѧ сего и аꙁъ прѣдъоцьмь мь имь.
Тѣмьжесице тѧжькои люто слово слышаще.
Не моꙁемъ постыдѣти сѧ лвкъ.ни талантасъкрыимъ гоже приꙗхомъ ꙗкоже онърабъ.
Нъ подадимъ пьрвѣе.творѧще неꙁавистьно.
Ни скѫдно словеса гнѧ.и вѣрѫ покажимъ.
Приимъшеи блгодѣть.
Ꙗкоже сътьникъ сь.
Да хвалѫприимемъ ѿ обьщаго ба.
Прѣдъ англы и ловекы.
И раꙁоумѣимъ прилежно.како съкаꙁаетьстыи сь стль вьсе мѣсто.
Съкаꙁаꙗ нашемоу нераꙁоумью.
Прокаженꙑ оубо съшьдъшоу ісовисъ горꙑ.
Пристꙋпи къ немоу.
Асътьникоу вълѣꙁъшоу въ каперьнаоумъ.ьсо ради.
Ни сьни онъ на гороуне въꙁидоста.не ꙁа оунꙑние оубо.
Обою вѣра тепла.
Нъ да не пресѣете оуительства.
Не принесе бо недоужьнаго къ христови.
Ꙁане велью вѣроу имѣаше.
Вѣдѧше бо въистиноу.
Ꙗко повелѣни довълѣеть тъкъмо.на въстание лежащь.
И господь же сего радиегоже пьрвѣе.инъде никъдеже.
Не сътворилъ сьде творить.
Вьсьдебо послѣдоуꙗ.
Сьдеже самъ обѣщавать сѧ.прити въ храминоу.
И исцѣлити немощьнааго.ссе же творить.да оувѣмь доброволени сътьние.
Аще бо сего не бꙑ обѣщалъ.
Идиисцѣлѣ отрокъ ти.
Ниьсоже отъ нихъвидѣли бꙑхомъ.
Ьто бо рее сътьникъ.нѣсмь довъльнъ.
Да подъкровъ мои вънидеши.
Нъ рцисловомь тъкъмо.
Исцѣлѣеть отрокъ мои.
Да оуслꙑшимъ хотѧщеи ха приꙗти.и да рьвьноуемъ.и съ толицѣмьтъщаниемь приимемъ.
Ибо егда нища приимемъ.
Ипитѣхомъ⁖поьто же диви сѧ вѣрѣего.
При толицѣ народѣ.
Илоуьша его бꙑти.
Всего множьства иоудѣиска иꙁдрее.
И даниемь црьствиꙗьтеть.
Въꙁлѣгание еже на патриарсѣхъ даꙗ⁖ да иадроугꙑимъ подражание дасть.
Да рьвьноують емоу и накаꙁани боудемъ.
Тѣмьже повѣрѣ его исцѣлѣотрокъ.
Подобаатьже вѣдѣти ꙗко тъжде есть.поминаемꙑи лоукою.
А поминамꙑииоаномь инъде.
Се слꙑшавъшебратие.
И съмотрѧще ꙗко несоумьнѧ сѧ пристоупилъ сътьникъ сь.
Потъщимъ сѧ и мꙑ несоуменьно.
Вѣроусвою покаꙁатинъ всею силоюсвоею хранимъсѧ.
Да нꙑ съхранить и набоудоущее съблюдеть.
Егдаправьдьнꙑи соудии сѧдеть соудѧ вьсемоу мироу.
И въꙁдаꙗкомоужьдопо дѣломъ го.
Моужеслава ьсть.покланѧнисъ свѧтꙑимьдхмь нꙑнѣ исприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ а:⸱тогож҇.
Ꙁлатооус҇съкаꙁание .е.
Евангелиꙗ:⸱ ѿ ма҇ :⸱брати.
Благовремѧ стькъ вамъ въꙁъгласити.
Пророьско слово.и рещи и оудесьна дѣлатвоꙗ.
И доушамоꙗ съвѣстьꙗ ꙁѣло.
Ибо аꙁъ дьньсь пирьникъ вамъ.аще и не съвьрьшонъ .
Нисвоꙗ раꙁдаваꙗ.
Нъ отъ истоьника евнгльскааго иꙁьмъ.
И отъ пира ꙁлатооустаго въ ꙁаемъвъꙁьмъ.
Напаꙗю вꙑ отъ асти.
Тѣмьже молю вꙑ подадите ми слоухꙑи ваша днь҇.
Да вънѧ иꙁглю еже оцьсь нашь глаголеть съкаꙁаꙗ.
Да не отъидете алоуще.
Нънасꙑщьше сѧпива доуховьнаго.
Ꙗкосего ради придоаша бѣси.
Бж҇твоего проповѣдающе и глюще.
Ьтонамъ и тебе ісе снебжии.
И невѣрꙋющеи въ истиноу.
Тишиною морьскою ꙗко бъ есть.слꙑшаахоу бѣсꙑ си въпиюща.
Да не мьніма боудеть вещь си потакълива бꙑти.отъ вѣдѣниѧвъпиють глаголюще.
Приде сьде преждевремене моуитъ насъ.
Ибо биеми бꙑваахоу.
Бе-щисльностражоуще пришьствиемь тъкъмо.
Ьсо жеради самъ идекъ нимъ.
Ꙁаненикътоже привести ихъ съмѣаше.
На гробѣхъ же живоуть бѣси.пагоубьнаꙗоуениꙗ мъногꙑимъ.
Покаꙁати хотѧще сице.
Ꙗкодша оумьршихъ.бѣси бꙑвають.еже не боуди николиже понѣ въсоумъ вънѧти.нъ ни ꙗко раꙁлꙋьши сѧ дша отъ тѣла.
Сьдекъ томоу скꙑтаеть сѧ.
А дшаправьдьниавъ роуцѣ бжи.такожде и дѣтьскꙑꙗ.
Ни онꙑ же лоукавьнꙑ.
Абие ѡ соудоу ведомꙑ бꙑвають.и ꙗвѣ сть отъ лаꙁорѧ.
Днь҇доушоу твою истѧжоуть ѿ тебе.да не мьнимъже ꙗко дша отъсоудоу ошьдъші.сьде скꙑтаетьсѧ.
Поьто о немь же бѣси молиша сѧ то сътвори влдка гь.
Въстадо свиное повелѣвъ имъ ити.
Не онѣхъ послоушаꙗсе твори.
Нъ даоувѣдѧть вьси.
Ꙗко ни насвиниꙗхъ неимоуть власти.
Аще самъне отъпоустить.
Ꙗко мънога промꙑшлеаниꙗ наслаждаемъ сѧ бжиꙗ.не пощадѣвъши бо свинии.ихъже мьньшими ловѣкъненавидѧть.нъ единѣмьасомь вьсѧ събрѣжиша.
Колми пае лвѣкомъ се бꙑша сътворили.
Ащене бꙑ бжиꙗ помощь миловаланꙑ.
Ѥще же да и жівоущии на мѣстѣхъ сихъ.
Ꙋвѣдѧтьсилоу его.
И симь въбгораꙁоумие егопридоуть.
Ибо неоувьствьни бѣша ꙁѣло.
Ꙗкоже отъ коньинꙑ есть ꙗвѣ.
Подобааше бо имъпае поклонитисѧ моу.
И дивити сѧ силѣ.они же отъсꙑлаахоуть и.пае.
Отъити отъ предѣлъ ихъ.
Сего ради же оубишабѣси свиниꙗ.
Да въвьргоуть еловѣкꙑвъ оунꙑни.всьде бо радꙋют сѧ.о бѣдахъ нашіхъ.сꙗкоже ина иова.
Сътвори діꙗволъ.
Ибо и тꙋбъ повелѣ.
Нъни тамо послꙋшаꙗ диꙗвола.
Нъ своегослоугоу свѣтьлѣиша хотѧ покаꙁати⁘тако же и мꙑбратие раꙁоумѣимъ.
Да егдавъ напасти въпадемъ.
Тьрпѣниемь бжиемьне оуниимъ.
Ниѿгонимъ отъпредѣлъ нашихъ.
Сирѣь ѿ дꙋша і срдца и оума.творѧщаго юдеса.
Повелѣниꙗ ба нашего.
Иаще и телесьнаа бѣда боудеть.претьрпимъсъ веселиемь.ꙗкоже нбсьнꙑи лвкъ павьлъ глеть.
Ꙗкои расхꙑщениеимѣниꙗ вашего.
Съ радостию приꙗсте.се бо оугодьнои блгоприꙗтьно бви есть.
Аще сътърпимъ напасть.
Итогда бъ вѣньааеть нꙑ.
Егда испꙑтаеть срдцалвьска.
Емоуже подобаше вьселиьскаа ьсть.
Съ беꙁнаалнꙑимь оцьмьи животворѧщимь дхмь нꙑнѧ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь :⸱тогож҇ ꙁлатооустаго съкаꙁание .ѕ.
Еванглиꙗ ѿ ма҇⁘въꙁлюблении.
Прохладѧщь доушоуи съвѣсть.
Неотъидѣмъ ненапивъше сѧ.нъ сами налиꙗвъше съсоудꙑ своꙗ.
И инѣмъ подадимъ.
Тоуне боприемлемъ.тоуне же и подадимъ.
И иꙁищѣмъ прилѣжьно.
Весельномь срьдьцьмь.
Како стльиꙁлаторѣивꙑи сь.вь се мѣсто съкаꙁаꙗ евнглиꙗ гласголеть.
Ꙗко градъ го сьде глеть еванглистъ.
Виѳлеомъ бо принесе го.
А наꙁареѳъвъспитѣ.
Каперьнаоумъ же имѣаше живоуща въиноу.
Подобаать же съмотрити.
И покорени владꙑцѣ.
Ꙗковъ корабль вълѣꙁъ прѣꙗдѧаше.
Могꙑипѣшь прехаждати.
И ꙗко гадарѧньми отъгънанъ не противи сѧ.
Нъ отъидене далее же⁖о ослабленѣ жематѳѣи рее.ꙗко принесошаего.
А дроуꙁииꙗко и кровапресѣкъше ниꙁъвѣсиша его.
И предъложиша христови.
Понеже толикоу покаꙁаша.покаꙁаеть і онъсвою силоу.
Съ вьсѧкою властию.раꙁдрѣшаꙗ грѣхꙑ.
И етери иже окнигъии ꙁавиастию съдьржими въ себе рѣшась власвимисаеть.
Кто можеть отъпоущатигрѣхꙑ.
Онъ жевещьми иꙁвѣщать реенаа.
Облиивъ ꙗко богъ помꙑшлениꙗ ихъ.единого бо баесть.
Же вѣдѣти неиꙁдрееньнаа.
Къ нимъ.то есть оудобѣерещи ѿпоущають ті сѧ грѣси.
Или рещи въꙁьмиодръ свои.
И иді въдомъ свои.
Еже глеть сице есть.
Ьто мьнить сѧ вамъ.
Оудобѣе бꙑти тѣло ли сьтѧгноути ослаблено.
Или доушевьнꙑꙗ грѣхꙑ распоустити.
Ꙗвѣ естьꙗко тѣло сътѧгноути мьне есть.
Елма бо дшателесе лоуьши.тольма же сть грѣхꙑ распоустити сего вѧще.
Понеже ово не ꙗвлено.
Сесго ради же прилагаю мьньшее ꙗвѣ.
Да большее ии неꙗвленое.
Сиимь прииметьиꙁвѣщение.
Сълеть же его абие.
Въ домъ свои исцѣлена.пакꙑ сьде негъръдѣниепокаꙁаꙗ.
Ще же и ꙗко непривидѣние бѣ бꙑвъшее.
Сего ради бо і одрънести емоу повелѣ.
Обае же и народъ еще.
По тьломъ пресмꙑкаетьсѧ.
Ипрославиша ба.давъшаго такꙋвласть ловѣкомъ.
Предъстоꙗше бо имъ плъть.
Самъ же дълъго тьрпѧ.
Не прещааше имъ.
Обае не бѣ маложе мьнимоумоу бꙑти.
Вьсѣхъ ловѣкъбольшоу.
И ꙗкоѿ ба приде.
Ащебо бꙑша иꙁвѣстили добрѣ въсебе.
По поути ходимъ спѣюще.раꙁоумѣли бꙑша ꙗко бжии сꙑанъ бѣ.
Нъ не оудьржаша си и ꙗвѣ есть.
Ни на лоуьшее въꙁмогошаприти.
Сь ловѣкъ нѣсть отъба.
Сътворивъже оудо на ослабленѣ не пребꙑсть на мѣстѣ.
Да не большими раждьжеть рьвьниꙗꙁьримъ⁖тако и мꙑ да сътворимъ.
Оукланающе сѧ отъ дѣющиихъ на нꙑковъ.
И самибо кромѣ бꙑваемъ.
И тѣхъ отъ грѣхъ свобажаемъ.
Слꙑшавъше же брати толика оуда.
Христа бога нашего.
Пристоупимъ кънемоу.
Ослаблени бꙑвъшегрѣхъми.
Просимъ съдравиꙗ.
Да и къ намъ рееть отъпоущають ти сѧ грѣси вамъ.
И въꙁьми одръ свои.
И иди въ домъ свои.
Можеть бо елико и хощеть.
Нъ не сꙋсмьнѧще сѧ.
Липолъмь сьрдьца.
Нъ съвьршеною мꙑслью.аще сице и боудемъ.
И небесьнꙑихъ благъ.съ ꙁемьнꙑими съподобить нꙑ христосъ богъ нашь.не хотѧи съмьрти намъ грѣшьникомъ.нъ обращение ижиꙁнь.
Съ соущиимь отъцьмь.
И пресвѧтꙑимь доухъмь.
Нꙑнѧ иприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ⁖тогож ꙁлатооустаго.
Евнглиꙗ.ѿ маѳѣа⁘братие свѧщеное слово.
Въꙁлюбити доуша моꙗвъжделѣтисоудьбъ твоихъ на вьсѧковремѧ.
Тѣмьже и мꙑ въꙁьлюбимъ цѣлооумьно.
Иоудеса христова.
И приастоупимъ кънемоу да просвѣтить слѣпотоу срьдььноую.
Ꙗко да оуꙁьримъ шьствовати поутьмь гньмь.испꙑтати ꙁаповѣди ба нашего.
Да поживемъ въ нихъ.се бо блго есть иблгоприꙗтьновъ нь же бо обраꙁъ въжделаеть елень.
На истоьнікꙑ водъ.
Тако въжделаеть оумаление мое ꙗвѣвамъ сътворити.
То съкаꙁаеть бодъхновенꙑи сь лвкъ.
Гле босице вь се мѣсто евнгльста сего⁖пото мімотее.слѣпьца ꙁовоущанꙑ и кажа.
Бꙑваемоу славоу отъ мъногꙑхъ отърѣати.
Понеже блиꙁь бѣ храминаприводить ѧтоу сцѣгло.
Исцѣлити ꙗ.и се ꙗвѣ отъ нихъ же и повелѣ има.
Не мала жеси клевета иоудѣсомъ.
Егда сиꙗслѣпьца соуща.единѣмь слоухомь вѣроу примлете.
Ониже видѧщеоудеса.
Снаже двдва нарицааше тѧ.ꙁане имѧ семьнимо бѣ.
Вътораѧ же прошениѧ приносить.
Млимъ бꙑтимножицею.
И тогда ицѣлениеподати.
Да не къто мьнить сѧ ꙁаьстьлюбина оудеса наскакати.
Исповѣдавъшема има.
Двдванъ вꙑшьнеегоспода прирекъша.
Тогдаоуже и самъвъꙁлагаеть рꙋкоуглѧ.
По вѣрѣ ваю.боуди вама.
Ꙁапьрворееноуюже виноу.
Глже ꙁа негръдѣние.велить при томьникомоу же рещи.
Блюдѣта да никтожеане оувѣсть.
Онаже не сътвориста.
Нъ бꙑстапроповѣдьника.
Аще ли инъде ꙗвлѧть сѧ глаголѧ.и иди и повѣдаи славоу бжию.
Нѣсть противьно.
Оно семꙋ.нъ и ꙁѣло сълоуаꙗ сѧ.
Идеже бо на ба слава въноситьсѧ.
Не тъкъмо небранить.
Нъ ивелить се творити.
А идеже кажеть нꙑ съмѣрено моудровати.
Тоу велитьникъкомоу жеглати.
Нъ и хотѧщихъ нꙑ похвалити бранить.подобаеть же вѣдѣти.
Ꙗко оглъшение же имѣаше бѣсьнꙑись.
Не стьствьнабѣ страсть си.
Нъѿ кова бѣсьнааго.тѣмьже инꙑоумоли.
Ни собою оубо можааше молити беꙁъгласьнъ сꙑи.
Ни инѣхъ оувѣдити .
Бѣсоу съвѧꙁавъшоусдоушоу съ ꙗꙁꙑкомь.
Сего радине ищеть отънего вѣрꙑ.
Нъ аби исцѣлѧть недоугъ.
Иꙁгънаноу же ре҇бѣсоу.
Народиже дивлѧахоусѧ глаголюще.николиже ꙗвисѧ сице въ иꙁли.
Еже пае гнѣвааше фарисѣа.ꙗко вꙑше полагаахоу тьи всѣхъ.
Несоущихъ тогда.
Нъи бꙑвъшиихъ древл.
Предълаагаахоу же не ꙁане исцѣлилъ.
Нъꙗко и льгъко искоро.
И ꙗко бещисльнꙑ недꙋгꙑ.
И неисцѣлѣемꙑ соуща.
Фарисѣи же вьсепротивьно.
Тако бо есть лоукавьство.
Ьто бо рѣша о кънѧꙁи бѣсъ.
Сего ьто боудеть нераꙁоумьливѣ.
Пае же ежеи предъидꙑ ре҇.невъꙁможьно бѣсови бѣса иꙁгонити.
Своꙗ бо обꙑаклъ сътавитиа не раꙁарѧти.онъ.
Не бѣсꙑ иꙁганѧшетъию.
Нъ и прокаженꙑꙗ оищааше.
И мьрьтвьца въскрѣшааше.
И морѧобоуꙁдавааше.црьствие проповѣдааше.
И оцоу привождааше.
Ихъ же не иꙁволить бѣсъ.николиже.
Нивъꙁможеть николиже сътворити.
Бѣси бо къ идоломъ приводѧть.а ѿ ба ѿводѧть.и боудоущии жиꙁни.
Не вѣровати оуать.
Онъже по досаждении семь и клеветѣ.
Обьхожааше рее градꙑвьсѧ.
Оуа на съньмищихъ.
И проповѣдаꙗ еоуанглицрьствиꙗ.
Исцѣлѧꙗ вьсѧкоуꙗꙁю.
И вьсѧкънедоугъ.
И нетъкъмо ненареенꙑихъ неоувьствьнꙑи.нъ ни въ простоу ꙁапрѣти.кротость своюсмногоую.
И симъ покаꙁаꙗ.и намъ обраꙁъбꙑваꙗ.
Да имꙑ егда благотворимъ.
Оклеветавами ими бꙑвающе.
Не престанемъ клевретомъ добро творити и.
Ꙗкоже поклевретѣ.
Отъблагодѣꙗниꙗ отъстоупаꙗ.
Ꙗвлѧть ꙗко ꙁа ловѣьскоую хвалоу.
А не ба ради доброиꙁволение творѧаше⁘ раꙁоумѣимъ же въꙁлюблении ьто оць сь глеть.и слово рееноиꙁвѣстьно дьржимъ.
Блгсвитеа не кльнѣте.
Блг҇овите гонѧщаꙗвꙑ.
И добро творите ненавидѧщимъ васъ.
И не моꙁѣмъ тъщиими словесꙑ.
Тъкмо дьрѧжати ꙁаповѣди господьнѧ.
Нъ и дѣломъ въспоминающе сиꙗ слѣпьца.иже не тъкъмопроꙁьрѣсте.
Нъи дѣла проповѣадаста хва.
И мꙑблаговѣстоуимъ блгодѣть господьню.
Бꙑвъшоую на насъ.
Дальнимъ и ближьнимъ.
Да и мꙑсъ дьрꙁновениемь въ въторое пришьствие.
Га нашего ісъ ха реемъ.
Не съкрꙑихъ милостиитвоеꙗ и истинꙑ твоꙗ.
Просѧще отъпоуста грѣховъ нашихъ.
Ьсть подобаетьсъ покланиемьотьцоу и сꙑноуи свѧтоуоумоудоухоу.
Нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁖тогож ꙁлатооустаго.
Евнглиѧ:ѿ ма҇⁖въꙁлюблении.
Оудесъ отъ оудесъ ꙁьрѧще и трапеꙁꙑ христовꙑпълнꙑи соущамъногꙑими.добрꙑ.
Пристоуспимъ и насꙑтимъ сѧ.
Да неослаблѣмъна поути.
Сирѣь въ житии семь.
Ꙗко недшоу тъкъмопитѣть.
Нъи тѣла сильнасъдѣваеть.
Имысли всѧ ѿвьргъше.
Вънрадимъ прилѣжьно молю сѧвамъ.
И раꙁоумѣимъ то ꙁемьнꙑи сь англъи вꙑсое летѧиорьлъ глеть.
Дхмьбо стꙑимь наставлѧмъ.
Семь мѣстѣ сицерее.
Си съкаꙁаꙗ намъ.
Не проситьже ѿ нихъ сьдевѣрꙑ.
И еже градꙑ оставити.
И еже съ испꙑтаниемь его искати.и еже пребꙑвати.
И алкати женоудѧщи.
Се ивѣроу ихъ покаꙁаеть.
И питѣти же ꙗ имать.нъ сего не твориать о себе.
Жидеть же оумоленъбꙑти.
Да не мнимъ боудеть самъна съконанаоудеса.
Никътоже же ѿ народа пристоупивъбесѣдова о нихъ.ꙁане говѣахоуемоу превелми.и алкотꙑ жене оуꙗахоу.любъвию пребꙑваниꙗ.
Нъ ниоуеници его прістоупльше глаголють.
Понеже ще не бѣша съвьршени.
Поустоесть мѣсто.
Отъпоусти народа.и прое.
Аще бои по оудеси семь ꙁабꙑтьливибꙑша.
Се бꙑвъше и по кошьницахъ мьнѣли бꙑша о хлѣбѣхъ глати.
Егда кваса оуение фарисѣисконарее.
Аще бо бꙑша искоушение.сего ꙁнамениꙗ приꙗли.
Небѣша сего прашали.
Нъ вꙑдатите имъ.
Имьже ꙗко ловѣка проста мьнѧахоуть и ще.
Они же нитако въспрѧнꙋша.
Нъ еще акꙑсъ лвкомь бесѣдоують глюще.
Не имамънъ тъкъмо .е.
Тѣмьжеи марко рее.ꙗко не раꙁоумѣша ре҇нааго.ибо бѣ срдце іхъꙁатворено.
По тѣломъ влааахꙋсѧ.
Тогда отъ себе оуже приносить.
Дадитеми ꙗ сѣмо.
Аще бо и поустоесть мѣсто.
Нъпитѣꙗ и вьселеноую сьде сть.
Аще же иасъ мимоидеть.
Нъ не подълежа и асоусъ вами бесѣдоуеть.
Иоанъже ꙗьнꙑꙗ глть.не кромѣ дѣла сере҇.
Нъ велиани многораꙁлииꙗ.
Кажа нꙑпопирати и.тако бо и пррьаска трапеꙁа бѣ.пото въꙁьрѣна нбо и блгослови.
Да покажеть ꙗко отъ оца сть.
И ꙗкоравьнъ сть.коупьно же инꙑ кажа.
Неприкасати сѧпьрвѣ трапеꙁѣ.
Дондеже похвалимъ.
Подавъшаго намъсию пищоу.
Ипото же не творить.ѿ небꙑтиꙗ нъѿ соущихъ.
Ꙁатꙑкаꙗ оуста маркионова.
Оутꙋждающема тварь ѿ него.
Коупьно же и покаꙁаꙗ.
Ꙗко и видимаа всѧ.
Того дѣла.и съꙁъданиꙗсоуть.
И ꙗко тъсть рекꙑи.
Дапроꙁѧбнеть ꙁемлѧ.
И да иꙁнесеть водꙑ.
Творит жеи вселеньско благодани.
Мъножьство селико напитѣвъ.да не тъкъмовидите ли мъсноꙁи.
И приклюьшомъ сѧ инѣмъ.
Исцѣлениими блгомъ.
Сегобо ради и сънидꙋть сѧ.
Нъ да и сами насладѧтьсѧ дара.
Въ поустꙑню же ꙗ водить.
Да съ преспѣванимьнеꙁаꙁьримо бꙋдеть оудо.
И дане мьнить никтоже блиꙁъсоущоу вьсь.
Иѿ тоꙗ вънестито на трапеꙁꙋ.сего ради и асъпоминать.
Немѣста тъкмо.ще же и оуениоу.
Философию симь раꙁоумѣмъ.
Пѧть хлѣбъ имѣахоутъкъмо.
Сице въноуждьнꙑхъ.въ подѣлие имъ бѣша телесьнаꙗ.
И дхвьнꙑихъ дьрьжахоу сѧ тъкъмо.и н по малоу жепьрѧахоу.
Нъ ии тъ и въдашапрошени бꙑвъше.
Тѣмь достоить намъакаꙁати сѧ.
Ꙗко аще и малоимамъ.
И то подобаать податитребоующимъ.повелѣни же бꙑвъше принестирее хлѣбꙑ.
Неглаголють тоимь нꙑ сѧ питѣти.
Коудоунамъ боудетьоутѣха.
Нъабие послоушаша.
Приимъ жераꙁломи.
И даꙗаше оуеникꙑсвоими.
Нъ и да егда боудеть оудо.
Да не ꙁабоудꙋть сего послоушьствоующамъ роукамъ ихъ.
Повелѣ же на тьла множьствомъ народꙋвъꙁлещі.моудрьство раꙁоумѣвати кажа ꙗ.
Не телесабо тъкъмо хотѧаше напитати.
Нъ и доушюпокаꙁати.
Имѣстомъ же.ине большомъ инѣмъ ниимь же.
Нъ даанимь хлѣбъи рꙑбами.
Ипредъложенисмь вьсѣмь.
Тѣмьже обьщнимь.
И ниимьже вѧщедроугъ дроугꙋподати.
И съмѣреноу моудрость.
И оудьржание и любъвь.и еже тъьнодроугъ дроуга имѣти тъьнои еже обьще имѣти всѣмъ каꙁааше.
И раꙁломль дастьоуеникомъ.оуеници женародомъ .е.
Хлѣбь раꙁломльдасть.
Въ роукахъоуениахърастѧахоу.
И иꙁбꙑтъьствовати сътвори.
Нехлѣбꙑ нъ оукрꙋхꙑ.
Да покажеть ꙗко тѣхъхлѣбъ соуть си оукроуси.
Да и несоущии тоу оувѣдѧть бꙑвъшее .ві.
Же кошада иіюда понесеть.
Можааше бои алкотоу оугасити.
Нъ не бꙑшараꙁоумѣли оуеници силꙑ.
Такоже сѧ емь дивіша народи симь.аꙗко и цесарѧхотѧахоу поставити и.
О инѣхъ же оудесьхъ.никъдеже сегосътворьше.
Ко слово нꙑнѣпредъставить.како истааахоу хлѣби.
Како притѣкааше народъ въпоустꙑню.
Како довьлѣша толикоу.
Кромѣ жонъ и дѣтиі.
Еже велика хвала бѣаше народови.
Женꙑ же помѧноуи дѣти.
На великоу похвалоу.ꙗко и немощьнѣе естьство.не брегоша троуда поутьнаго ꙁалюбъвь го.
Пото сътворивъꙁнамени.
Оубѣди оуеникꙑ вълѣсти въкорабль.
И превести на онъ полъ.оуа нꙑ.
Никъдеже славꙑискати.
Отъмногꙑихъ.ни влещи пособѣ народъ.
Ибо егда великаꙗсъдѣваеть.
Ѿлоуаеть сѧ съ оусеникы ѿ народа.а же оубѣди рее.прѣбывани оуениꙗ ꙗвлꙗеть.и ѧко не отълоуаахоу сѧ го.посылаше же оуеникы непьщеваниемь народоу.
Самъ жена гороу хотѧвъꙁити.
Се жетворить оуѧны.
Ни съ народъмь житивыиноу.
Ни бѣгати множьства присно.нъ ѡбое потрѣбьно.
І когождоиꙁмѣнѧѭщѫна потрѣбоу.
Идобро сть гдадобро боудеть оудинение.
Гдаподобать молити сѧ бви.
Оубо беꙁмълвьюесть оць.
И тишина и отиши.
Отъ всѣхъмълвъ свобажаꙗ ны ⁘сихъ оубо дьржимъ сѧ и мы брати.
И просимъ хлѣба небесьнаго.
Питѣющаго сѫщьствадшь нашихъ.
Иприимъше вьсѧкоу пищю жиатиискоую.
Ижденѣмъ отъ сее.
Аще бо они иградꙑ и домꙑ.и оужикꙑ.
И вьсе оставиша.
Ивъ поустꙑниживѧахоу.
И алкотѣ ноудѧщии не ѿидоша.колми пае намъ къ такои трапеꙁѣ пристоупающемъ.
Много тъщание подобаеть покаꙁати.и дхвьна любити.и ювьствьнꙑхъ искати.
Которыи же коньцьбꙑваеть дхвьнꙑихъ.
Послоушаинбо и соущаа нанбсьхъ блгаа.
Пресвѣтьлии свѣтильници.
Житие съженихомь.
Дрꙋга вьсѧ блага.ихъже око невидѣ ни оухослꙑша.
И сьрдьце ловѣьсконе помꙑсли.
Ꙗже оуготова бълюбѧщимъ и.ихъже насладити сѧ.
Вьсѣмънамъ молім сѧ.гви.
Іу хоу и стоусмоу дхоу.
Прославлѧюще престꙋью трцю всегданꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘тогож҇ ꙁлатооустааго съкаꙁание .ѳ.
Евнглиѧ⁘ѿ ма҇.брати.
Глаголющоу етероупрркоу.
Ꙗковъꙁвѣщоу имѧтвое братии моеи.
Посредѣ црькъве въсхвалю тѧ.
Тѣмьже и аꙁъ съ вами дьнь сь.
Хощоу бесѣдовати не таꙗ.
Нъкъ вашеи любъви.
Простеретисвое слово.
Оистите оумаи съвѣсть.
Давънрадите ьто хощете глати.
Трьлакотьнꙑи сь ловѣкъ.
Не престаꙗ и слави.
И троуба вельгласьна.
Отъкрꙑвъбо истоьника.оуениꙗ своего.
И съкаꙁааꙗ сто евнгли.
Вьсе мѣсто сице глеть⁘ со ради въ пьрвоуюбѫрѫ бѣ съ оуеникы.
Да овоотъ готоваго подасть имъ оутѣхоу.
Нынѣже да въ болшетьрпѣни въведеть ꙗ.
Беꙁмьлвы бо и помаꙗвъ.
Сего ради ипосрѣдѣ морѧ ослаби.
Ѧко не аати имь.ти отъкоудꙋже надежа спсениꙗ.и вьсѫ же нощьоставлꙗтьбоуревати.
Оубоуждꙗꙗ ихъсрдца.
И вълагаѧ ꙗ въ вꙗщьшю его любъвь.коупьно же икажа ꙗ.
Не скоро ѡслаблении просити о дьржащиихъꙁълъ.
Нъ тьрпѣти припадаѭщедобльно⁘въ етвьртоуюбо стражю нощиприде к нимъ и есгда надѣꙗхоут сѧ иꙁбꙑти.
Тогда пакꙑ простьре сѧ страхъ.видѣвъше бо ирее.
Ходѧщьпо морю съмѧтоша сѧ тако.ꙗкоже и въꙁъвати.
Съ боурею бо и видѣниіе ꙗ съмѧте немънѧ боурѧ.сего ради и тьмы не раꙁгънани и ꙗвѣ себе сътвори абие иꙁоуаꙗеже рѣхъ.
Страха кажа да бѫдꙋть.
И ельма сѧпростираашетоуга.
Толмапае радоваахоу сѧ о пришьствии его⁘рекъшоу же моу дьрꙁаите аꙁъ есмь не боите сѧ.
Страхъ ихъ абие растрои.
И дьрꙁати приготова.то же рее петръ.
Сꙑи всьде теплъ.и присно преждевсѣхъ предъскаа.
Повели миаприти къ тебе.не рее помоли сѧ и моли.нъ повели.
Видѣ ли коликатеплота.
Ибо симь множицею въ бѣдоувъпадаеть.
Ꙁане ли шерока ищеть.
Не реебо повели миходити по водѣ.
Нъ притикъ тебе.
Никътоже бо сице люблѧаше іса.
Ꙁанеово ꙁа лвѣкꙑ бꙑ бꙑло.
Се же ꙁа любъвь тъкъмо.
Тѣмьже и желааше скоро блиꙁъего бꙑти.
Повелѣ же емоу късебе прити.
Понеже вѣдѧашеꙗко аще бꙑ реклъ емоу не можеши.
Пакꙑ теплъ сꙑи петръпрерѣкалъбꙑ.
Сего ради вещьми препираеть.да на боудоущееоумоудрить.
Одолѣвъ и болшоумꙋмьньшимь страдааше ꙁѣло.
Вѣтромь а не моремь.
Тако бо естьсловѣьскоестьство.
Мъножицею вельꙗ исправлѧꙗ.
Мьньшимиоблиаеть сѧ.ꙗкоже илиꙗпри еꙁавели.
Ѧкоже моисипри гуптѧнинѣ.
И ꙗкоже двдъ при вирсавеи.
Такожде же и сь.
Ещестрахоу ростоущоу .
На водꙑ наити дьрꙁноулъ.противоу же вѣтрьноуоумоу прілогоу.
Юже невъꙁможе стоꙗти.и тако блиꙁъ сꙑха.
Тако никаꙗполꙁа блиꙁъ бꙑти ха.
Не вѣрою сꙋщомъ блиꙁъ.
Неповелѣ же вѣтромъ престати.
Нъсамъ простьръ роукоу ꙗтꙑ и.
Ꙗковсе оного вѣрадостоꙗаше ꙗвити сѧ.
Егда бо наша оскоудѣють.и соущаꙗ ѿ бастоꙗть.
Ꙗко не приложение вѣтра.нъ оного маловѣрие.въꙁмоущение съдѣꙗ.
Реае бо въ ьто сѧсоумьнѣ маловѣре.
Тѣмьже ащене бꙑ.
Немощевала вѣра.
И противоу вѣтроуоуподобль сѧстоꙗлъ.
Сего ради имꙑи вѣтра оставлѧть дꙑхати.
Ꙗвлѧꙗ ꙗко ниимьже превреждаеть онъ.гда вѣра оутвьрьждена бꙋдеть.
И ꙗкоже птеньць иꙁлетѣвъпрежде временеиꙁ гнѣꙁда.
И хотѧна ꙁемлю припасти крилома.
Мати поношьшипакꙑ посадитьна гнѣꙁдѣ.
Такои хсъ сътвори.
Ивълѣꙁъшомъ имъ въ корабль тогда вѣтръ преста.и прежде же сего вѣщаахоу какъ есть ловѣкъ сь.
И море послоушають го.
Нъ въ истиноу бжиі снъси.
Видиши ликако по малоуна вꙑшее вьсѧвождааше.
Не ѧскоже бо пьрвѣе пристоупаахоу къ немоу.въ домꙑ водѧще и.
И прикасание роукꙑпросѧще.
И повелѣниꙗ глъми.
Въ вꙑшьшее велми и раꙁꙋмьнѣе.
И большею вѣрою.исцѣлениꙗпрошаахоумолѧще да тъкъмо прикосноут сѧ краи риꙁꙑ его.
Тѣмьжеи елико прикосноуша сѧ спснибꙑша.
Покаꙁатіже хотѧ евнглистъ.
Ꙗко многолѣтъ премоудивъ приде.
Въ ꙁемлю генисаретовоу ре҇.
И поꙁнавъшеи моужимѣста того.
Послаша въ вьсю тꙋобластъ.
И принесоша всѧ болѧщаꙗ.
Нъ обае лѣтоне слави вѣрꙑ.нъ болшоу съдѣѧ.и съꙁьрѣющоу съблюде.
Сии таковаꙗ слꙑшавшео хѣ таковꙑхъ⁘съдѣꙗвъше холюбьци.
Потъщім сѧкраи риꙁꙑ его приакосноути сѧ.
Ине краи риꙁъ го тъкмо.
Нъ аще хощемъ самого всего имамъ.тѣло бо го предълежить предънами.
На немжеи риꙁа его полежа.
Не косноути сѧ тъкмо.нъ и ꙗсти и насꙑтити сѧ.да не пристоупать же къжьдо съ вѣрою.
Дꙋшьнꙑ недоугꙑимꙑи.
Аще бо прикасавше сѧ краи риꙁꙑ го.
Толикоу силоу привлекоша.
Колми вѧще имоущи.
И самого въ себе.
И самого въсебе.
То же аще негла҇ слꙑшиши.
Нъвидиши его лежаща.
Пае же и гла҇вѣщающь евнглистꙑи.
Ꙗко та сть веерѧ.
На неиже и самъ въꙁьлежааше.
Ниимь бо раꙁлиь.
Нъ сь оуболвкъ съдѣваеть.оноу же самъ.
И оноу самъ.сегда же свщеника.
Въꙁьриши подающа ти.
Немьни ꙗко свѧщеникъ се творить.
Нъ хвоуроукоу простирамоу.
Ꙗкоже бо гда крьщонъ бꙑваеши.
Не тъ тѧкрщать нъбъ есть дьржаитѧ ꙁа глвоу.
Невидимою силою.
Да ни англъни арханглъ.
Ниинъ никтоже.съмѣеть пристꙋпити.
И косноути.тако же и нꙑнѣ.гда бо бъ родить.
Того диного есть даръ.
Оуслꙑшимъ оубо исвщнци.
Комоусъподобихомъ сѧ.
Оуслꙑшимъ оустрашимъ сѧ.
Отъплътии своихъ.
Дасть намънасꙑтити сѧ.себе предъложилъ.
Ꙁаклана.кꙑи оубо боудеть намъ ѿвѣтъ.
Егда така брашьна ꙗдоуще.тако съгрѣшаемъ.
Егда агнѧаꙗдоуще.
Вълъци бꙑваемъ.егда овьатьмь питѣем сѧ.ꙗко льви въсхꙑтаемъ.
Си бо таина не тъкмохꙑщениꙗ.
Нъ иотъ малꙑ вражьдꙑ иститисѧ велить въ інꙋ.ибо мирови есть таина.
Ситаина не дастьсъбирати имѣниꙗ.
Аще босамъ себе непощадѣ насъради.
Комоу достоини боудемъ имѣние щадѧщеа дша не щадѧще.ꙁа ню же самътъ не пощадѣсебе.
И оудѣомъже на всѧко лѣто.
Въспоминаниꙗ своихъ благодатии.
Праꙁдьникꙑ съвѧꙁа бъ.
Тебеже на всѧкъ дьнь сими таинꙑ.не стꙑди сѧоубо крьста.
Себо соуть намъьстьнꙑ.
Сиѧсоуть нашатаинꙑ симьдаромь красимъсѧ.
Симь оудобрѧмъ сѧ.
Аще рекоусꙗко небо пропѧлъ.
Ꙁемлю море.прркꙑ.
Ниьтоже равно рекоуглва бо всѣхъ благъ.
Ꙗко свогосна не пощадѣ.да оутоужденꙑꙗ рабꙑ съпасеть.
Никътожеоубо иоуда сꙑи.пристоупи кътрапеꙁѣ сеи.
Никътоже симонъ сꙑ.
Ибо оба сиꙗ ꙁа сребролюбие погꙑбоста.
Оубѣжиимъ оубо ровасего прелютааго.
Аще бо сицепоживемъ.
Нищиимъ потребьна дающе.сирѣь пищоуи одежоу.
И любъвъ къ искрьнимь истоу дьржаще.
Не тъкъмо жити наше мирьно съхранить.
Нъ инебесьное црьстви подасть намъ.
Хсъагньць божии.въꙁемлѧи грѣхꙑ всего мира.емоуже славаь҇.
Кланѧние подобаеть.
Съ оцмъаи съ свтꙑимьдхмь.
И въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘тогож҇ ꙁлатооустаго съкаꙁание .і.
Ѿ ма҇.хрьстолюбьциистовꙑи богънашь.
Доуховьноу трапеꙁоу поставивъ.
Съꙁꙑваеть боголюбие ваше.
Пирьника приставивъ.
Ꙁлаторѣивааго сего.
Гърълицоу добро.
Да никогоже сѧ отърьци.
Коупованимь села.ни соупроугꙑ воловъ.
Ниженꙑ ради новоприведенꙑ.нъ вьси всѧ ꙁемьнаꙗ ѿвьргъше ороудиꙗ.пристоупимъ оищьше сѧ.
Истоюдщею и оустьнами.
И насꙑщьшесѧ прославимъ ба.подающааго и неспоносѧщаго.иꙁищѣмъ испꙑтьно молю вꙑ.ьто хощетьглати оць сь.
Сеслово съкаꙁаꙗ.
Сть бо бесѣда сице еванглиста⁘приде рее ловѣкъ.
Къ иісови на колѣнꙋкланѧꙗ сѧ моу и глѧ.
Помилоуи сна.моего.
Ꙗко мѣсѧьноутьсѧ.
И проаѧ.ꙁѣло ꙗвлѧетьсѧ.
Немощьнꙋꙗ о вѣрѣ.
Оць мѣсѧьноующааго.
Пьрвое же о немь же рее хъ.ѧко вѣроующомоу всѧ въꙁможьна.
Потомьже имьже рее.пристоупльи.помагаи миневѣрию.
Имьже ре҇ пакꙑ гви.аще можешипомоꙁи.
Нъ обае рееть нѣкъто.
И аще невѣри го вина бꙑсть.
Не иꙁити бѣсови.пото оуеникомъ го.
Ꙗко въꙁможьно бѣ вѣроѭ.
И бес приводѧщихъ.
Вьсьде цѣлити.ꙗкоже бо вѣрою.
Приходѧщиихъ въꙁможе.
Мъножицею исцѣлениприꙗти.
Страстии ѿ мьньшихъ.
Ꙗкожепри корьнилѣ.
Тако творѧщихъ ꙁнамениꙗ.
Оудовълѣ силаоудеса творити.и невѣроующемъприходѧщомъ.ꙗкоже при елисѣи.
Ꙗкоже ниединомоу вѣровавъшоу.
Мьртвьца въстави.
Подобаатьже вѣдѣти.
Ꙗконе вьси оуеници немощеваша о вѣрѣ нꙑнѣ.ибо стълпибѣша тоу.
О роденевѣрнꙑи раꙁвращенъ.
Понеже невѣрьнъ моужь сь.при народѣ поимꙑ дѣеть на оуеникꙑ къ немоу.
Ꙗко невъꙁмосгъшемъ исцѣлити сна го.
Нъха хотѧ поносити.
Ѿꙗти отъ нихъ на лице того диного.
Да не вънедооумѣнивъвьржеть и.
Неприносить невѣриꙗ.
Нъ всѣмъ иоудѣомъ.оудобь бꙑ.
Бꙑло вьсѣмь съблаꙁнити сѧ⁖рекъ же доколѣсъ вами боудꙋ.покаꙁать пакꙑи симь любимоу соущоу съмьрть.
И ꙗко не же пропѧтоу бꙑти.
Нъ еже бꙑтисъ ними.
Тѧжько си мьнѧаше.въпрашаеть жеи.
Кое се лѣто имать.
Въводѧ ивъ блгоаꙗние.оставлѧеть же идьрꙁати не на велиани.
Видѣвъ бо народъ събирающь сѧ мь.аби ꙁапрѣти моу.
Нъ исе ꙁа отьца творить.
Да видѣвъ мълвѧща бѣса.
Ѿ ꙁъваниꙗтъкъмо.
Понѣсице въꙁведетьсѧ.
Въ вѣроу боуадоущааго юдесе.
Рее же ꙗко аще можеши помагаи ми гла.
Вѣроующоумоу вьсѧ въꙁможьна.пакꙑ на нь обращаеть поимꙑиеже глеть сицесть.
Толико оумене сть богатьство силꙑ.ꙗко аще вѣроуеши.
Ꙗкоже подобать и самъ можеши исцѣлити и.
Исего и инꙑ мъногꙑ.
Подобаеть же намъ съмотрити и.не тъкъмо ꙗко отъ бѣса свободилъ моуимааго.
Нъ и лико промꙑшлени.
Покаꙁа на нь ꙗкомилосрьдъ.
Отъ того времене.
Отънелѣже бѣсъ въ ньвъниде.
Ибоаще не бꙑ отътолѣ наслаждалъ сѧ.
Промꙑшлениꙗ го стражаи.
Давьно бꙑ оумьрлъ.
И въ водоубо и въвьржашеи на огнь рее.творѧи же си бѣссъ.
Оубо и оубилъ и бꙑ отиноудь.
Аще не бꙑбъ обоуꙁдалъего.
Въ толицѣнеистовьствѣ.ꙗкоже и на онѣхъ нагꙑхъ.текоущимъпо поустꙑнѧмъ.
Аще жемѣсѧцоующа сѧ нарицаеть.
Ниимьже сѧ въꙁмоущае.
Оца бо бѣсьноующааго сть гла҇ сь.
Аще лии евнглистъ ре҇.ꙗко мѣсѧцоующа мъногꙑисцѣли.
Отъмьнѣниꙗмъногꙑхъ сѧнариеть.
Бѣси бо на хоулени стоухиѧсего.
Овогдапопрѣщающенаходѧть намоуимꙑꙗ.
Овогда жеи ослаблѧть ꙗ противоуходоу мѣсѧьнꙋоумоу мѣсѧцоу.не тъкъмо дѣющоуьто.
Ни оубо нъ тѣмь седѣющемъ нахоулени стоуахиꙗ.
Тѣмьже иꙁаблоуждена истина бꙑсть.
Нераꙁоумивомъ.и тако нарицають сиꙗ бѣсꙑпрѣльщами.нѣсть бо се истіна.
Ѥдиного жеха въпрашашѧапостоли.
Поьто не въꙁмогошѧ бѣса иꙁгънати.
Тоужаще и боꙗщесѧ.
Еда како благодѣть юже приꙗша погоубиша.
Ибо бѣшаприꙗли власть на бѣсꙑнеистꙑꙗ⁖самъ же рекъимъ.
Аще имате вѣроу.
Ꙗкоꙁьрно гороушьно.
И проаꙗ.о вѣрѣ ꙁнамениихъ рее.горюхоу же помѧноу.
Не иꙁъглаголмоу своюсилоу ꙗвлѧꙗ.
Аще бо и велиьствъмь мала сть.
Нъ силою вѧщьшю вьсѣхъ сѣменъ сть.
Ꙗвлꙗꙗ оубо ꙗко мьн истꙑꙗ вѣрꙑ вельми можеть.помѧноувъ же госрюхоу.
И не до сего ста тъию.нъ и гороу приложи.
Ниесоже борее боудеть вамъ невъꙁможьно.
Аще ли глеть.къто.
Къде гороу прѣставиша.
Се оубо рекоу.ꙗко вельми вѧще сътворишѧ.тьмами мрътвꙑꙗ въскрѣсиша.
Нѣсть боравьно горꙑ прѣставити.
И съмьрть отъ телесепрогънати.
Глаголемо же сть.ꙗко и етери стии.
По онѣхъ горꙑпрѣставиша.
Мьньше вельми онѣхъ соуще.
Обае и се боудеть бꙑло аплꙑ.и ненапьсано.
Невьсѧ бо юдеса.лико сътвориша напьсана соуть.
Рекъ же ꙗкось родъ не исходить.
Тъью молитвою и постъмь.
О вьсѣхъ бѣсѣхъ глть.
Нео мьнимꙑхъмѣсѧьнꙑихъ тъкъмоаибо невъꙁможьно сть.
Николиже никомоуже.
Питѣющюоумоу сѧ проститісѧ.
Потрѣбоуть же пае поста недоугоуꙗи сице.
Ꙁане постъ раꙁоумъ прѣмоудръ въносить.
И многꙑ англꙑ отъ ловѣкъ сътварѧть.
И бесплътьнꙑмъ силамъбѣсомъ глаголю.
Нъ не о себѣсꙑи.
Нъ и съ молитвою.
И прилѣжьною млтвою.
Да неглють же ап҇ли хві.ьсо ради въ галилѣи живемъ въиноу.
Сего радижвоущемъ имъ тоу.
Рее имъ.ꙗко прѣданъ боудеть снъ лвьскꙑи и прое.ибо страсть слꙑшаще.
Ни видѣтіиер҇лма хотѧхꙋ.тѣмьже и съжалиша си.
И не въпростоу съжалишаси.
Бꙑсть же се ꙁаннераꙁоумѣсахоу силꙑ глмꙑихъ.
Ꙗкожеи маркъ и лоука глть.
Овъ ꙗко не раꙁоумѣвахоу глъ.
И боꙗхоу сѧ въпрашати го.
Овъже ꙗко бѣ прикръвено ѿ нихъ.да не ощютѧть.
Ибоꙗхоу сѧ въпрашати го о глѣне вѣдѧхоу бокако ли ьто бѣ.съмьрть си.
И ꙗко тьмами сътворить благаꙗ.
Къгда сть въскрьсени се.нъ не вѣдѧхоутѣмьже и жаловаахоу.
Ибо ꙁѣло стаꙗхоу оуители.
Вижь оубо тꙑ въꙁлюблене.
Коликаблага соуть сима ороужима.молѧ ибо сѧ ꙗкоже достоить.и постѧ сѧ.
Небоудеть богатьствоулюбьцьпостѧи сѧ и молꙗ сѧ льгъкъ сть и бъдръ.
И мілостива себеприготовать ба.
И ꙗкоже дъвѣма ꙁлаатома крилома.на нбо въꙁлѣтать.
Тѣмьже таковꙑи.противьнꙑисоупостатъ бѣсомъ бꙑвать.аще бо жена въꙁможе.
Етеракнѧꙁѧ сверѣпа.
Ни ба боꙗща сѧ ни лвкъсрамлꙗюща сѧ.милостива сътворити.
Кольми пае бесѣдоуꙗи съ богъмь.
Постъмь имлтвою.
Си добрѣи иꙁволнии мосеа бовидѣтелѧсъдѣасте.
Илию огньна еѳиротеа.самъпсона прѣсильна храбъра.иоана хоу крьстителꙗ.
Ьтоже глю много.рꙑбарѧ благовѣстьникꙑ.
И оуителꙗ вьсемоумироу.
Тѣмьжевъꙁлюбимъ ꙗ.
Ꙗко богоданаꙗ дара.
Ꙗко англьскосътѧжани.
Ꙗкобѣсомъ гоубительство.
Да попьравъше въсѧ ороужиꙗвражиꙗ.
Раждежена ихъ.соулоуимъ цесарьстви небесьско.
Благодатию и ловѣколюбимь.га нашего іс хсанꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ аминъ⁘тогожде ꙁлатооустаго.
Нощь оуспѣа дьнь приближи сѧ.рее благогласьнаꙗцѣвьницѧ.иꙁбьранꙑсъсоудъ.
Имѣꙗи въ себе хаживоуща.
Отъложимъ дѣлатьмьнаꙗ.
Иблагообраꙁьно ходꙗще.
Иꙁищѣмъ и послоушаимъ.ьто ꙁлаторѣивꙑи съкаꙁаꙗ еваньгелиꙗ сего хощеть глаголати.и оумъ прилѣжьно поставивъше.
Да оуслꙑшимъ то въꙁглаголеть въ насъгь бъ нашь.
Миалоуꙗ бо ловѣьскꙑи родъ.
Гоже ради и себесъмѣрилъ.
И вьсѧкъ обраꙁъ пороуганиꙗ приꙗтъ.
Вь семѣсто сице глеть.
Оуподобисѧ ц҇рьство небесьно.
Иже въсхотѣ сътѧꙁати сѧ о словесисъ рабꙑ своими.
Ежеглеть сице сть.ꙗко аще и вьсѧгрѣхꙑ въиноуотъдамъ искрьнюмоу.
Ниимьже блиꙁъ сть божиꙗ отъпоущениꙗ.
Ельма бо раꙁно каплѧ водьнаꙗ.
Противоу беꙁмѣрьнѣи поуинѣ морьстѣи.
Тольміпае же и вѧщьшемъ отъстоить.
Ловѣколюби наше.
Противоу неиꙁвѣдомѣи благості.ельма раꙁно сть.
Цѧть.нъ пае и вѧще.бꙑвать жесе.
Отъ расꙁлиьꙗ лиць.ꙗко мꙑ богови страшьноумоу.
И великаблага подающюмоу съгрѣшамъ.
Лвкъже къ лвкоутожде страдальноу.
Ини ниьсоже никомꙋже благо косътворьшю.
Бъбо сътворилънꙑ.
А насъ радисътвори.
И въ кратъцѣ рекоу.
Ꙁа мъножьство дѣлъ.
Дшю живоувъ нꙑ динꙑвъдъхноу.
Насади ꙁемьнꙑи раи.
Помощьника дасть.
Надъ вьсѣмь етвьрногꙑимь.поставль владꙑкоу.
Славоюи ьстью вѣньалъ.
Дасть женамъ крьщени.
На оставлни грѣховъ.
И отѧти моуениꙗ.
И наслѣдиа ц҇рьствиꙗ.
Итьмами съдѣꙗ благаꙗ.
Вьсегда животворѧщаꙗ го ꙁаповѣди.
Нъ исна свого дасть ꙁа нꙑ.
И небо намъ отъклюи.
И раи отъвьрꙁе и роукоу простьреи дхъ иꙁлиꙗсъ срдцѧ наша.тѣмьже блговрѣмѧ нꙑнѣ рещі.оле глоубина бгатьства и прѣмоудрости.
Ꙁа сихъ вьсѣхъ како намъ подобаше жити.
Оубоаще и по вьсѧ дьни оумиралибꙑхомъ.
Ꙁа любѧщаго нꙑ сице.
Бꙑхомъ ліиспълнилипротивоу томоу.
Пае жеино вѧще никакоже.
Ьтооубо боудетьнамъ сице живоущемъ.
И ꙁаконоу го досажающемъ.по вьсѧ дьни.нъ не гнѣваите сѧ ащесиспоущю ꙗꙁꙑкъ грѣхꙑ ищитаꙗ.
Не вꙑ бо оклевещю тъкъмо нъ и себе.
Отъкоудоу бохощете да наьноу.
Отъ поселꙗнъ ли.
Отъ женъ лі.отъ моужь ли.отъ дѣтии ли.отъ старьцѣ ли.отъ которагоращениꙗ.
Отъкотораго рода.
Отъ котораго сана.
Отъкоторꙑꙗ ьсти.
Хощете лида наьноу отъвоинъ.
Ьтожеоубо не съгрѣшають ли сии по вьсѧ дьни.
Вълкомътъьни соуще.тъьнꙑмъ оубо ꙁавидѧще.рьвьноующегърдѧще сѧ.
Късоущиимъ подъними.
Къ помлющиимъ къанимъ.
И ꙗкокъ отишию прібѣгающемъсоупостати.принеси оубопо рѧдоу съетаимъ хвъ ꙁаконъ.
Иже рееть братови свомоу боу.
Пособьнъ сть геонѣ огньнѣи.
Иже въꙁьрить наженоу да похощеть и.
Оужепрѣлюбꙑ съдѣꙗ съ ню.
Въ сьрдьци свомь.аще не съмѣрить тъкъмо себе.
Ꙗко отроѧне вънидетьвъ ц҇рьство небесьно.
Къто боможеть иꙁдрещи прѣльстиихъ.
Смѣхꙑ.праꙁдьнꙑꙗ бесѣдꙑ.
Сквьрньнаꙗ словеса.
О ліхоимании женѣсть льꙁѣ нииꙁдрещи.
Не хощете ли да сиꙗоставльше.
Наинꙑ сѧ прѣложимъ.
То оуже испꙑтаимъ дѣлательнъ родъ.
Сии бомнѧть правьдьнꙑими своимістроудꙑ житі.проданимьи коуплю неправьдоу събирають.
И прѣстоупоклꙗтьꙗ кънеправьдѣ.
Итроудѣ свомь прилагають.
Къто можеть ищистиоклеветаниꙗ.
Коуплюсоуща пълнꙑвсѧкоꙗ льсти.нъ хощете лисъꙗ пакꙑ ѡставльше.инꙑ да ищьтемъ.
Мьнѧщаꙗсѧ правьдьнꙑсоуща.
Котории же соуть сии.имоущии села.къто же сихъ.обидьливѣи.аще бо къто испꙑтать.
Како належать на дѣлателѧ.
Сверѣпѣишаꙗ оуꙁьритьваръваръ.
Работꙑ лютꙑꙁадѣюще.
Ꙗко осьломъи мъскѡмъ.пае же ꙗко камению.
Тѣлесемъ ихъ повеалѣвають.
Ни понѣ малоу имъѡслабоу дающе.
Любо гобино боуди.
И нидиноу ѡтърадоу дають.къто боудетьонѣхъ милѣи.
Гда ꙁимоупрѣтьрпѣвъше.
И бъдѣни и ꙁнои.
Тъщама роукама.оходѧть отъ нихъ.
И не ради нъпае пеальни.и боꙗще сѧ прѣщениꙗ приставьникъ.
Оубо тацѣмьжде лвкомъ соущемъ ꙗкои сами соуще.
Поьто же мъногоглю.
Тѣмьже благо врѣмѧ сть.пр҇рка привести.да рееть.
Оужасни сѧ небо.
Иоустраши сѧ ꙁемл.
Ꙗко въ толико ꙁвѣрьство.
Прѣложисѧ родъ ловѣьскꙑи.
Ни воиньства.сни села хоулѧ.нъ нꙑ самꙑ.
Корнил бо сътьнікъ бѣ.
И павьлъ оусъмотворьць.
Строꙗше сво дѣло.си оубо вьсѧ помꙑшлѧюще.и тьмамъ талантъ своихъ грѣхъ.
Ищитающе.понѣ ѡтъ селѣоудьржимъсѧ.
Ѡтъпоущати искрьнюоумоу си.
Онꙑ малꙑꙗ дългꙑ.
Истѧꙁати бо имоуть оу насъ.
Пороуенꙑꙗ намъ ꙁаповѣди.
И невъꙁмощи имамъ навьсе то отъвѣщати.
Ни ащенѣьто сътворимъ.
Сего ради дасть намъбъ.
Простъи льгъкъ поуть.
Вьсѧ въꙁмогоущь прѣгрѣшениꙗ распоустити.
Же не дьржатигнѣва.
Поьтоже повелѣ продатии⁘аи женоу го идѣти.
Нъ прѣмногою милостию.
Хощетьпострашити ипрѣщенимьсимь.
Да на мольбоу обратить сѧ.
Не творить же сего.прѣже бесѣдꙑихъ.
Ꙁан хотѧше оукаꙁати моу.
Коликоудългоу свобажать и.
Да симькротѣи боудеть.
Аще бо небꙑ оувѣдѣлъдългоу множьства.
И отъпоущению ꙗвелиьства.ти прѣбꙑваше ꙁадавѧ клеврѣта.
Въ комь сверѣпьствѣне бꙑ постоꙗлъ.
Аще се небꙑ бꙑло.
Хотѣаше же и ꙁа пьрваѿпоустити.
Нъне хотѣ сего сътворити.
Да не того диного бѫдеть даръ.
Нъ и оного мольбꙑда не беꙁ вѣньца ѡтъидесть.
Тѣмьже идо сего.
Добрѣ иоугодьно исповѣдавъ дългъ.ще же и обѣщавъ дългъ ѿдати.благовѣрьнъ ꙗви сѧ.
И припадъ и помоль.
Иꙁаꙁьрѣвъ своихъ грѣсѣхъ.и раꙁоумѣвъвелиь благодѣꙗниꙗ.
Нъбꙑвъшаꙗ посемь недостоина пьрвꙑхъ.мъ бо клеврѣта свого не помноꙁѣ врѣмени прѣбꙑвъ.
Наби ще тепло благодаани.
И да нисловесꙑ оумиль сѧ.
Имиже и съпасенъбꙑсть.
Молѧше сѧ моу.глаголѧ потьрпи ми и вьсети въꙁдамь.же видѣвъше клеврѣтинегодоваша.и въꙁвѣстиша господеви сінегодѣ бо се стьни анлмъ нилвкмъ.
Тѣмьаже и съжалишаси по нмь.
Ьтоже кротъкꙑи владꙑка.
И соудъ примлетьсъ рабъмь лоукавьнꙑимь.
Иотъвѣщать.итъгда на моуени прѣдать.
Оуслꙑшимъ и оужаснѣмъ сѧ лихоиматели.
Къ вамъбо слово се.
Оуслꙑшимъ немилостивни.
И жестоции оуслꙑшимъ дьржащеи гнѣвъ.
Раꙁоумѣимъ ꙗко сами себѣ дьржимъгнѣвъ.
Сего ради иприрее.
Ꙗко такожде сътворить вамъ оць мои небесьскꙑиаще не ѿпоустите къжьдо искрьнюоумоу свомоу.
Отъ сьрдьць вашихъ прѣгрѣшениꙗ го.не глаголеть жесьде оць вашь.нъ ѡтьць моинѣсть бо достоинъ нарещисѧ сꙑнъ.
Мьдьлааго ѡтьцѧ.сꙑи тако лоукасвьнъ.
И ненавидѧ лвкъ.
И ненавидѧ дроугъ.дъвого оубо сьде ищеть.
Жеꙁаꙁьрѣти намъ.
И инѣмъотъпоущати⁖се же раꙁоумѣвъше брати.и раꙁньствивидѣвъше владꙑьн.
Не моꙁѣмъ оубо гнѣва дьржати.
Насъгрѣшающиихъ намъ.
Не рьци бо ꙗко оклветалъ мꙗ.
Ли ꙗко досадилъми.
Ли ꙗко похоули мѧ.
Ли ꙗко тьмами и ꙁъла имена иꙁдѣꙗлъ.
Лико боаще рееши.толи сътьрпиши.
Пае самъсебе благодѣтелꙗ ꙗвлꙗши.
И молѧще сѧ рещи.
Остави намъ дългꙑ наша.
Ꙗкои мꙑ дължьникомъ нашимъ.
Аще сегоне сътворимъ.рее бо пакꙑагь.
Ꙗкоже отьць вашь щедръсть.
Видите.ли кольми нꙑпоьте.
Ꙗко обьща намъ отьцѧ нарее.
Виждь оубо колико приобрѣташи.
Аще кротъко сътьрпишиобидоу.
Прѣтьрпѣни кротость.лвколюби.
Бол же вьсего отъпоущени грѣховъ.
Гоже всимолимъ сѧ оулоуити.
Благодатию га нашегоіс ха.
И въ вѣкꙑ вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминъ⁘тогоже ꙁлатооустаго.
Ві.еваньгелиꙗ.ѿ ма⁘въꙁлюблнии.
Нꙑнѣврѣмѧ стьпророьскааго оногослова.
Велии гьнашь и велиꙗкрѣпость го.
Ираꙁоумоу го нѣссть исла.
Въ истиноу бо нѣсть исла милости го.
Юже сътвори и творить.
Съ боꙗщимісѧ го.
И хранꙗщими ꙁаповѣди го.
И творѧщиими оугодьнаꙗ прѣдъ нимь⁘оуноша етеръприпаде къ ісові.и проаꙗ.
Етеріоубо глаголютьо оунотѣ семь.ꙗко лоукавьнои искоусьноприде къ гдоуаꙁъ же сребролюбьца.
И имѣнию похотѣ телꙗ.
Не ѡтърекоу сѧ иꙁдрещи.ꙁан и христосъ.
Такого соущаго облиилоукавьна женикакоже.
Ꙁаꙁоръ сь отѧтъ.ибо рее⁘притекъ и на колѣноу кланѧѧсꙗ молѧше и.и ꙗко въꙁьрѣвъ на нь іс.
Нъ многомоуение о имѣнии.
И ааще бо инѣми мъногꙑми добрꙑми иꙁволении.бꙋдемъ пълни.вьсѧ гоубить се благаꙗ.поьто же христосъ къ нмоу сице отъвѣща глѧ.
Никтоже благъ.ꙁан ꙗко къдиномоу ѡтъ простꙑихъ ловѣкъ.приде.
И оуителю июдѣискоу.
Сего жеради и онъ ꙗколвкъ съ нимьбесѣдоуть.не себе иꙁлагаꙗ ꙗко нѣстьблагъ.
Се реене рее бо нѣсмьблгъ.
Сирѣь никътоже отъ ловѣкъ.
И се же исто.гда глаголть.
Ни лвкълиша благостірее.
Нъ противоу раꙁньствꙋбжиꙗ благости.
Тъкъмо динъ бъибо и вꙑше рекъ.
Аще вꙑ лоукавьни соуще.
Вѣсте даꙗниꙗ блгасꙗ.
Даꙗти ѧдомъ вашимъ.не вьсемь стьствѣ ловѣьстѣ.
Ꙁаꙁьрю оꙁълобѣ се рее.нъ благость сꙋщюю въ лвцѣхъ.
Противоубжии благостиприлагаꙗ.
Каꙗже потрѣба сице отъвѣщатикъ оунотѣ.
Давъꙁведеть и помалоу и наоуить.
Всѧкого потакъливьстваотъврѣщи сѧ.
Иотъ ꙁемьнꙑхъсвобажаꙗ.
И оуа боудоущиихъ искати.
И вѣдѣти соущевъ истиноу благо.
И томоу ьсти въꙁноситіꙁан гда глаголть.
Не нариѣте оуителꙗ на ꙁемли.въ раꙁньстви себе се глеть.
Ида оувѣдѧть кꙑи сть наатъкъвсѣхъ соущихъкоудоу же се сть ꙗвѣ ꙗко искоушаꙗ приде.
Ꙁан аще себꙑ бꙑло.
Въꙁвѣастилъ бꙑ и сенамъ еваньгелістъ.
Ꙗкоже о инѣхъ творѧше.ꙗкоже и о ꙁаконьницѣ.
Ащебо бꙑ и самъ мълалъ.
Христосъ не бꙑ оставилъ го оубѣжати.
Да не мьнить сѧ оубѣжавъ.
Аще бꙑ искоусѧ пришьлъ.
Нибꙑ ошьлъ пеальнъ.
Сегобо николиже никтоже приꙗтъ ѿфарисѣи.
Искоушьшиихъ го.нъ сверѣпи бꙑваахоу.
Нъ отъидедрѧхлъ.
Же немало ꙁнаменибѣ.
Не лоукавьною волею пристоупити.
И похотѣти ж жиꙁні.одьржимоу жесоущю.
Инѣмь бо овѣмьискоушающемъ.
Дроугꙑмъ о недоуꙁѣхъ приходѧщемъли о своихъ.
Сь жеꙁа вѣьноуюжиꙁнь.
Пристꙋпать и бесѣдоуть.
Ибо плодовита бѣ ꙁемлꙗ.
Нъ мъножьство тьрниꙗ сѣмене подавлѧше.
Рекъшю бо съблюди ꙁаповѣди.не искоушанию бо рее.
Кꙑꙗ.нъ мьнѧ инꙑжиꙁньнꙑꙗ.пае ꙁаконьнꙑихъ.
Жеꙁѣло желающюбѣ.
Рекъшюхристоу ꙁаконьнꙑꙗ.
Си вьсѧ съхранихъ отъоуности моꙗ.
И не до сего оуста.
Нъ ще въпрашать.
Же и то исто ꙁнамени бѣ.
Ꙁѣльнажеланиꙗ го.не мало же жемьнѣти себелишаща сѧтѣмьже и недовъльна мьнѧаше реенаꙗ.
Поьато же варивъ онъ пьрвѣ покаꙁать моуглаголꙗ.
Ащехощеши съвьршенъ бꙑти.подвигꙑ троудꙑ прирее.продажь имѣни сво и дажь нищимъ.и пакꙑ аби въꙁмьꙁди.
Же имѣти имаши съкровищена нбсехъ.
И послѣдоуи ми.вьсѣми прикрꙑваꙗ мьнімоую тѧготоуоуениꙗ.
И тако хотѧ привлѣщи.
Тѣмьже и мьꙁдоу моу покаꙁать многоу соущю.
Вѧще бо ихъже повелѣ дати.
Вѧщеже тъкъмо.нъ и тольма бол.
Съкровище же рее.
Обильство въꙁданиꙗ.
И прѣбꙑвамо.и не крадомоне довълѣть оубо же о имѣнии неродити.снъ и питѣтинищаꙗ.
И прѣже вьсѣхъ послѣдовати хви.сирѣь на оубьни.
И съмьрьть дьневьноую.
И вьсѧ повелѣвамаꙗ имь творити.
Иже хощеть въслѣдъ мене прити.
Да отъвьржеть сѧсебе.
И въꙁьметькр҇ть свои.
И дапо мьнѣ идеть.есо ради отъиде пеальнъ.
Ꙗже ради винꙑеваньгелистъ.ꙗко имѣаше рее имѣни мъного.
Не такоже бо одьржать сѧ.
Имоущеи мало имѣниꙗ.
И погроужени мъногъмьбогатьствъмь.
Моуеньнѣ бо раени бꙑвать.
Иже присно глꙗне прѣстаю.
Ꙗко приложенивъносимꙑмь.больша пламеневъꙁгнѣщать.блюди оубо и сьде.
Какоу крѣапость покаꙁапохоть си.
Пришьдъшаго босъ радостью ижеланимь.понже повелѣхристосъ.
Тако посꙑпапомꙑшлниго.
Ꙗко не въꙁмощи моусихъ отъвѣщати.
Нъ мълавъи пеальнъ бꙑвъ и дрѧхлъ.
Не оудобь богатиивънидоуть въцрстви нбсьско.
Нъ одьржимꙑꙗ имь.
Аще ли богатъ неоудобь кольмипае лихоимьць.
Аще бо же недати своихъ.
Ꙁастоупать ц҇рьстви же юже приимати.помꙑсли коликъ огнь събирать.
Оубогомъ соущемъ.
Инищемъ и ниьсоже имоущемь.ꙗко не оудобь вънидеть богатъ въсц҇рьстви небесьско.
Кажа ꙗне стꙑдѣти сѧнищетою.
Прѣдъходꙗ же покаꙁать.
Ꙗко невъꙁможьно.
Иꙁѣло невъꙁможьно.
И се отъпритъа покаꙁа вельбоудаи игълꙑ.
Ꙗкооудобѣ бо рее.вельбоудоу сквоꙁѣ провьртѣни игълино проити.
Неже богатоу въ црстви нбсьско.
Тѣмь покаꙁатьꙗко не простамьꙁда боудетьбогатꙑмъ.и могоущемъоудьржати сѧ.тѣмьже иꙁдрее божи дѣлосоуще.
Да покажеть ꙗко многоу благодатьприиметь.
Боудеть же се въꙁможьно.
Ащеповьржеши имѣни.
Аще истъщиши богатьство.
Аще отъстоупиши сеголоукавьнаго желаниꙗ.
Аще помолиши сѧ боуадати поспѣшить.
Вьсеи добрѣи страсти.
Имьже боудоущиижиꙁни наслѣдьникъ боудеши.
Ьсо ради оуеници въꙁмоущають сѧ.
Оубоꙁи соуще и ꙁѣло оубоꙁи.
И въпрашають глюще къто оубоможеть спснъбꙑти ꙁа ловѣьско съпасени болѧще севъпрашашѧ.
Ꙁан многоу любъвь имѧхоу къвсѣмъ.
Милосьрди оуителво приимъшетрепетахоу боꙁа вьсю вьселеноую.
Иꙁдреенимь симь.самъ же тихъмь окъмь и кротъкъмь въꙁьрѣвъ на нѧ.
Тоугоу ихъ оутоли рекъ.
Лвкъми невъꙁможьно сть.
Богъмь же вьсѧ въꙁможьна.
Силоу божию въсредоу вънесъ.
Помагающюю хотѧщиимъ волею отъстоуписти ѡтъ пагоубꙑ сеꙗ.
Мъногою мольбою.и прилѣжьноюмолитвою.
И аще къто въꙁглаголть како невъꙁможьнобоудеть въꙁможьно.
Послоушаи⁖ аще повьрьжеши соущаꙗаще истъщишиимѣни.
Аще отъстоупиши ѿꙁълаго желаниꙗ.
Тако и напрѣдъ поидеши.и оудобѣ оуже потееши некоупьно же вьсего ищи.
И помалоу въсхажаи по лѣствицисеи.
Въꙁносѧщии тѧ на нбо.си оубо вьсѧ помꙑсливъше.лоукавьно желани.
И имѣніꙗ ижденѣмъотъ себе.
То ботьмьноу доушю и поустоутворить и стоуденоу.
И не дать свѣтьлама оимавъꙁьрѣти на нбо.и соущихъ на небесе.
Тѣмьже ѿаженѣмъ отъ себе желаниꙗ сегоꙁълаго.
Иꙁъобрѣтаниꙗ диꙗволꙗ.
Ꙗкоже еловѣкоꙗдьцьꙁвѣрь.
Нъ самого врага ловѣьска.
Корѣнь бо рее прѣблженꙑи павьлъ.
Всѣхъ ꙁълъсребролюби.
Тобо не оставитьистоꙗ млтвꙑ.въсълати къ бви.ни о бꙁѣ бесѣдова.съ ловѣкꙑ нъвсе о имѣнии.
Любоꙗдь любо пити.
Любо сънъ.любо ино ьтотворить.
Вьсе оприбꙑтъцѣ.си оубо вьсѧ помꙑшлѧюще.
Нерьвьноуимъ рьвьнию семоулоукавоумоу.не свѣтьлꙑмъхлѣвинамъ.не мъногоцѣньноу селоу.нъ имоущимънога дьрꙁновениꙗ оу бога.
Соущиимъвъ истиноу богатомъ.
Соущимъ ха радиснищемъ.
Тѣмь да рьвьноумъ.
Да и си пріложать сѧ вамъ.
И вѣьнꙑхъ благъ насладимъ сѧ.блгодѣтью иславою прѣстꙑꙗ трцѧ нꙑнѣи присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминъ⁘тогоже ꙁлатооустаго.съкаꙁани.гі.
Ѿ ма.въꙁлюблнии.
Добро стьнадѣꙗти сѧ нага.
Неже надѣꙗти сѧ на кнѧꙁѧ.
Имольбами прѣподобьнаго оцанашего сего.
Ипоспѣшении вашемь.
Простираю и дьнь сь.неклюимꙑи свои ꙗꙁꙑкъ.къ вашеи любъви.
Огнь босрдьнꙑи понѣщать ꙋстьнѣи оуста приготовать глти юдеаса господьнѧ.
Нѣсть бо како прѣвълати.
Теплотꙑ вашеꙗꙁьрѧще.
И желаниꙗ вашегопрѣлюбьꙁнаго нъ молю вꙑдадите ми въꙁаимъ скрижали срдць вашихъ.да напишю пръстъмь симь бжімь наставлꙗмъ.
Съкаꙁани стааго евангелиꙗ.
Ꙗкожеглть вь се мѣсто съкаꙁаꙗ намъоць стꙑи.
Прѣблагоую сию вѣсть.сице рекъ⁘кого рее исоусъ домовиталовѣка.
Съкаꙁа ба и отьца.виноградъ же иоплотꙑ.
Тоило и стълпъ.ꙁаконъ иже дасть.
И градъ иже въꙁдвиже.и црквь юже съꙁъда.
Дѣлателꙗже июдѣꙗ.
Ишьдъшемъ бо иꙁъ егупта прѣдъреенаꙗ вьсѧ сътвори имъ промꙑшлени сво многосси же на бракъꙁовоуще.
И сипакꙑ оубинибꙑвають.
Ьтобоудеть равьнонеистовьствоусемоу.
Кꙑꙗ жерабꙑ биша и оубишѧ ꙗвѣ стьꙗко ап҇лꙑ.
Ти боимъ благовѣстоваша повъскрьсении аже посълати воꙗ своꙗ и погоубити оубиицѧ тꙑ.
И градꙑихъ пожещибꙑвъшаꙗ имъꙁъла при веспасианѣ.
И титѣ.и понже оцѧ раꙁдражиша.
Самомоу невѣровавъше.
И не абиоубиноу бꙑвъшю хоу.
Бꙑсть по вовани.
Да покажеть сво дълготьрпи.
Гда побиша стефана.
И оубиша иꙗкова гда досадиша апостоломъ видѣ лиистиноу вещии искорость аще бꙑиоаноу живоущюаи инѣмъ мъногомъ.
Живъшемъ съ хомьси сѧ събꙑша.
Ипослоуси бꙑшабꙑвъшихъ.
Послоушавъшеи си.ьто ꙗвлꙗть.ꙗко ꙁъвании небѣша достоиниподобьно бо бѣрее.
И неꙁъваномъ имъ бꙑти.
Да ни диного оставитьимъ бестоудьна прѣрѣканиꙗ испьщеваниꙗ.
И вѣдꙑ невѣриихъ.
Къ нимъпьрвьци посъла.онѣхъ оустаꙁатꙑкаꙗ а нꙑкажа.
Вьсе жеотъ себе коньавати.
И ꙗковъꙁаконѧтисѧ самѣмъ аще никтоже ниьсоже приобрѧщеть.
Приꙁъвани же бꙑвають ꙗꙁꙑциапостолъмиотъ распоутии и не на поутибо нъ кромѣправаго поутибѣша.
Одежа жебраьнаꙗ сть.жити прасво⁘ не подобать бо вѣрою диною надѣꙗтисѧ.
Же бо ꙁъваноу бꙑти.
И оищеноу благодѣтию.
А же ꙁъваноу бꙑти.
Въ истоу одежю обълкъшю сѧ ити.прѣбꙑвати жесъблюдающею.ꙁъванꙑхъ тъщани сть.
Понеже оубо ꙁъвани.
Не саномъ бꙑсть нъ благодѣтию.
И нетолико покаꙁати лоукавьства.
И поьсти.ибо мънога моука лежить.
Ꙗкоже бо июдѣи непришьдъше досадиша.
Тако иже въꙁлещи.житимь растьлѣномъ.
Же бовъ сквьрньнахъриꙁахъ вънитисирѣь жить неисто имоуще.отъити отъсюдоу тѣмьже и мълашене имѣꙗ одежа браьнꙑꙗ.видиши ли веащи сеꙗ ꙗвлни.
Донъдежесъгрѣшь и иꙁнесеть иꙁдреені.
Же бо не имѣти ьто рещисебе осоудилъ.
Ивъ неиꙁдрееньнꙑꙗ моукꙑ въвьрженъбꙑвать.
Тьмоу оубо слꙑшавъше.
Не мьнимъ тою и моуіти.
Же въ несвѣтьло мѣсто посꙑламоу тъкъмо.
Нъиде плаь и скрьжьтъ ꙁоубомъ.
Же не сътьрпѣні болѣꙁнии ꙗвлѧть.
Оуслꙑшимъ лико страшьнꙑхъ таинънаслажьшеи сѧ.и томоу бракоу.прѣистоу съподобивъше сѧ.ивъ сквьрньнадѣла.
Доушоу облаающеи.
Оуслꙑшимъ ѡтъкоудоу ꙁъвани бꙑхомъ.отъ распоутиꙗ.
Же ꙁѣло люще сть врѣда тѣлесьснааго.
Оуготовимъ лвколюбью приꙁъвавъшаго.
И никътоже насъ останісквьрньнꙑ риꙁꙑ имꙑ.
Нъ къжьдо свою одежю оисти дшьноую.
И ꙁѣло сѧпопьцѣмъ они.
Не прѣбоудѣмъ же смъ.
Нъ же бѣхомъ боудѣмъраꙁоумѣимъ ꙗко на бракъ смъ ꙁъвани.
Набракъ же не простъ нъ ц҇рвъ.
Помꙑслимъ и видимъ.
Идоущаꙗна ꙁемьнꙑибракъ.
Ꙗко невъ сквьрньнахъ поидоуть.
Нъже добро имоуть.
Въ то сѧ облаать кольманамъ на нбсьскꙑи идоущебракъ.
Подобать прѣсвѣтьломъ бꙑти.
Идежелици англъ.
И іни арханглъ.хѣровимомъслоужащемъсерафимомъ прѣстоꙗщемь.
Идеже прѣстоли гьства.
Наѧтъциидеже сѣдитьбъ посредѣ бъ.раꙁдѣлꙗꙗ посаноу комоужьдо и троудоу.
Дааниꙗ и даръ.свѣтильникъбо сть тѣлоуоко.
Не оугасимъ молю вꙑсвѣтильника.да свѣтьли свѣтьлаго сърѧщемъ прьвааго.свѣта.
Ꙗкоже въꙁможьно сть.свѣти вътории.бꙑвающе.
О хѣісѣ ги нашемь моуже слава идрьжава въ вѣкꙑ вѣкомъ ами҇⁘тогож ꙁлатооустаго съкаꙁани .еі.
Евнглиꙗѿ ма⁘въꙁлюблениивъсприимѣмъ.гоусли дховьнꙑꙗ.
И давꙑдова словеса.
Ирьцѣмъ въꙁлюблю тѧ ги крѣпости моꙗ.
Гьоутврьженимо и прибѣжище и иꙁбавитель мои.въ истиноу въсꙁлюбимъ ꙗкобъ любꙑ сть.и прѣбꙑваꙗи въ любъвивъ боꙁѣ прѣбꙑвать.
И любѧи брата свогоискрьнѧго.
Тѣмьже брати любѧнꙑ отьцьсь прѣблаженꙑи.
Неꙁавистьно и нескꙋдьно оуительство свопрострѣ намъ.съмотримъ жеподълѣжащааго сего.
Ьтохощеть ꙁлатотоьнꙑи.сь потокъ съкаꙁаꙗ глти нꙑнѣ.ьсо ради матѳеи рее.
Ꙗко искꙋшаꙗ въпроси ꙁаконьникъ сь.а маркъ инако.видѣвъ бо рееꙗко съмꙑсльно ѿвѣща мꙋ.аби рее моу.недалее сиотъ ц҇рствиꙗбжиꙗ.
Непротивьна соущасебѣ евнглистарѣста.
Нъ и ꙁѣло съглща.
Въпраша же оубо ꙁа пьрва искоушаꙗаотъвѣтомъ жехвомъ польꙁюприимъ.
Не ꙁапьрва бо го похвали.
Ꙗко желюбити искрьнѧго вѧще олокавътоматъ.тъгда слꙑшаꙗко недалееси отъ ц҇рствиꙗ бжиꙗ ꙁанмалаꙗ прѣꙁьрѣ.
Гл҇ же соуботоу.
И проаа.наатъкъ же добрааго иꙁволениꙗ любъве.
Како сть нераꙁꙋмѣ.
Обае ни тасъврьшеноу моу похвалоу съложи.
Же бо рещи недалее си.ꙗвлꙗть ще ѿстоꙗщь.
Да приищеть недостатъка.прѣдълагають жеꙁаконьника фарисеи на въпрошени.
Не оувѣдѣти хотѧще.
Нъ искоусꙑ творѧще.понже въ ꙁаконѣ прьваꙗ ꙁаповѣдь си бѣ.
Жевъꙁлюбити габа свого.
Ающевиноу тероу посдати имъ.
Ꙗкоисправѧще ю.ꙁане сѧ ѧвлѧше бъ.
Прѣдълагають въпрашани.
Ни диноꙗ же любъвеимоущаꙗ.
Нъи ꙁавистию таити.
И ретиюдрьжаномъ.отъвѣщавърее моувъꙁлюбиши габа свого.
И пакꙑ въꙁлюбишиискрьнѧго свого ꙗко самъсѧ.
Симь отъвѣтомь ꙗкоже бꙑгла имъ.
Ꙗковꙑ въ себѣ въпрашаниꙗ творите.
Ибо се истоблго любъведалее отъгънасте отъ себеподобьноу жепьрвѣи ꙁаповѣдии.
Ꙗко сионоу прѣдъварѧть.
И тою съдрьжить сѧ пакꙑ.любѧи бо мѧ рее.
Ꙁаповѣдимоꙗ съблюдать.
Ꙁаповѣдиже го и главаихъ.
По любъвисоущии на ба.
Сꙋащиꙗ къ искрьнюмоу.
На сеювьсь ꙁаконъ висить.
Поьтоже въпрашать.
Ьто сѧмьнить вамъо хѣ ии сть снъ.да ꙁабъвено сътворить ꙗ.
И самого исповѣдати.
Понеже не отъвѣщаша истинꙑо немь.
Нъ лвкапроста соуща го рѣша.
Рекъшеꙗко снъ сть давꙑдовъ.
Остроуꙗꙗ ꙁаблоужьшꙋю ихъ славоу.
Юже въводить давꙑда дхомь стꙑимь.
Послоушьствѧща гьствоуго.
И присньствосновьства.
И равьноьстьноже къ оцю.
Глѧкако же двдъ дхомь стꙑимь нариеть и га глѧрее гь гви момоу сѣди о десноую мене.
Доидеже положоуврагꙑ твоꙗ подъножию ногама твоима.
Врагꙑ же помѧноусда понѣ сице оустрашивъ ꙗ въꙁведеть.
Нъ обае и сеслꙑшавъше.
Ниьсоже отъвѣщаша.
Ни хотѧхоубо ниьсоже оувѣдѣти добрꙑихъ.
Сицѣ же глоубокоу ꙗꙁвоу приꙗша.
Ꙗкоже къ томоу не съмѣтитѣмиже нааті.никътоже бо реесъмѣ отъ того дневъпрашати го.
Немалꙑ же и се польꙁю народоу творѧше.
Тѣмьжеи къ нимъ юже обращать словоотъгънавъ влъкꙑ.
И отъврьгъковъ ихъ.
Ибо тъщеславимь ꙗти соуще.
И многоглавьною.
Ниьсоже хотѧхꙋприобрѣсти.
Молю же сѧ и нꙑнѣоубо брати.
Бѣжимъ оубо вражьдꙑ сеꙗ нашеꙗ.
Вѧꙁѣльнꙑ и прѣлютꙑ.
Многа бо раꙁлииꙗ иматьлоукавьна.
Каꙗже соуть си послꙋшаи.
Васти похотѣни и имѣнию.
Лоуакавьно же и милостꙑню творить.
Да славить сѧ дрьжаи.
Оуслꙑшимъ то глтьпьрвꙑи нашь оуитель гь.
И бъостроуꙗꙗ похоть сию.
Иже хощеть въ васъ болии бꙑти.
Боуди всѣмъ слоуга.
И всѣмъ рабъ.и пакꙑ не съкрꙑваите себе съкровища.
Гда же твориши млстꙑнюда не ють шюицѧ твоꙗ то творить десницѧ твоꙗ.
И пакꙑ гда постите сѧ не боудете ꙗко и лицемѣри.и пакꙑ гда же молите сѧ не лихо глете.
И пакꙑ вꙑ же ненариите сѧ оуители на ꙁемли.
И пакꙑ покори сѧ гви.и помоли сѧ моу.си всѧ слꙑшавъшебооугодьнаꙗ ѿврьꙁѣмъ ѿ снебе.
Молюсѧ лоукавьна сесго лиса.
И въꙁлюбимъ славоу бжию тъкмо.
Да и сꙋдъ оулоуимъ.
И вѣьнꙑихъ насладимъсѧ блгъ.
Блгодѣтию и лвколюбимь га нашего іс ха моужеслава нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘тогождеꙁлотооустаго.
Ѿ ма⁘брати да видимъ ьто глеть равьноисльнꙑи п҇лмъ.ги кто обитать въ жилищитвомь.
Или къто въселить сѧвъ стоую гороутвою ходѧ и бес порока и дѣлаꙗ правьдоу.
Иглѧ истиноувъ срдци свомь.
Иже не льстить ꙗꙁꙑкъмьсвоимь.
И не сътворить ꙁла искрьнімъ свомъ.
Въ истиноу въселить сѧвъ селище го.живѧи въ правьдоу.
И ꙁаповѣади го съблюдаꙗ.
Иꙁвьрженъ же бꙋдѣть съкрꙑваꙗи.
И потаꙗꙗи.нъ на прилѣжаще въꙁвратимъ сѧ.
Въ се мѣсто евнглиꙗ сего.поьто оубо си притъь ц҇рѧ въводить.
А дѣвиьска жениха.
Даоувѣмъ коликоприсньство имать хъ къ дѣвамъ.подающамъ милостꙑню обило.и всѧ соущаꙗ нищиимъ раꙁдавающамъ.
Се бои дѣвьство.
Ꙗкоже рее павьлъне браьнаꙗ пееть сѧ но о гниихъ.аще ли же въ лоуцѣ притъа.
Се реемъ.ꙗко ина си стьина же она.
Рееже ꙗко прѣдастьимъ имѣни иѿидѣ.
Да оувѣмъдлъготрьпь го.ще же и боудоуще врѣмѧ.
Къконьинѣ ꙗвлѧꙗ се глше.
И понже вси дѣлател смъ.
Къ всѣмъ бѣсѣдоуть.скъ влдкамъ жеи владомꙑимъ.къ гьмь и рабомъ.
Къ моудрꙑмъ и гроубꙑимъ.
Таланти жесоуть.
Когожьдо сила юже приꙗтъ отъ ба.
Лимилостꙑню.ли имѣнимь.ли иною доброю дѣтелию.
А же рещи ономꙋ.ꙗко пѧть талантъ имъ дасть.овомоу же ꙗкодъва.
Благоволни сво ꙗвлѧть .
И ꙗкоотъ него виноуприимъша дѣланиꙗ.
Многоухвалоу иматѣмоу.
Вьсе на ньвъꙁлагате.
А же въниди въ радость ги свогоꙗвлѧть.
Ꙗковсе блаженьствоприимоуть сии.
Вѣрьнии же раби соугоубьшеданаꙗ.
Лоукавьнꙑи же рабъ нетъкъмо не соугоуби.
Нъ и хоульноу клѣвѣтꙋглꙗ принѣсе.
Вѣдѣхъ тѧ ꙗко жеастокъ си лвкъжьнѧ идѣже неси сѣꙗлъ.
И събираꙗ оудоуже нераꙁдаꙗ.
Ьтоже владꙑка рее.
Подобаше ти въдати сребро мокоупьцемъ.
Подобашети глти.
Наоуити накаꙁатинъ не послоушают и҇.
Тѣмьже тꙑ бꙑ беꙁ винꙑ бꙑлъ.
Ьто боудеть кротѣ сего.
Лвцибо не тако творѧть.
Нъ самого ꙁаимъшааго.
Самого и тѧжоуть.
Вѣдѧхъ тѧ рее жестока лвка.
Тако бость лоукавьство.омраать помꙑшлениꙗ.
И събрѣга сърѣть.съвращенаго диною ѿ правааго поути.
А же рещи лоукавꙑи рабъ.
Страшьнъгнѣвъ ꙗвлѧть.
Сребро же глеть.
Ьстьнаꙗ словеса.
Коупьцѧж слꙑшащаꙗ.и ꙗꙁъ пришъдъвъꙁѧлъ бꙑхъ оусбо сво съ лихвою.
Лихвоу же нетъкъмо данаꙗпослоушанимь.
Нъ покаꙁани дѣлъ.
И въювьствьнѣ жеимѣнии бранить семоу бꙑти.и осоуждатьтворѧщаꙗ се.
Въдхвѣ же самъ обѣщавать сѧ.
Велить же отѧтиталантъ.
Сиреьдаръ отъ него.
Иприложити имꙋщоумоу.
Имоущоумоу бо данобоудеть.
И иꙁбꙑтъьствить.
Отъ неимоущаго же и же мьнить сѧ имꙑи отѧто боудеть отънего.
Сьже то сть.имѣꙗи даръ оуительства.
Ине творѧ го вьсѣмъ на польꙁюи даръ погоубить.
И по иꙁдреении прѣлюто хоулени.
Неклюима бо и раба именова.
Въ несътрьпѣньноу мꙋкоу посꙑлаꙗ.
Творѧи же тъщани.не таити оуительства же на поальꙁю многомъболии даръ примлть⁘оуслꙑшимъ глꙑсиꙗ даже врѣмѧ сть.
И съдѣла имъ спсенинаше.
И въꙁьмѣмъ обило масловъ свѣтильникꙑ наша.
И талантъ иже приꙗхомъ.
Сирѣь дарꙑпридѣлаимъ искрьнѧго беꙁ лѣности.
Молѧщеи оуаще въ блго.
И на помощь тъщьни бꙑвающеаще бо облѣнимъсѧ сьдѣ.
И праꙁдьни поживѣмъ.никтоже насътамо помилоуть.
Аще и тьмами плаемъ сѧ.тѣмьже ликаже сть сила наша.
Все на польꙁюискрьнюмоу сътворимъ.
Ли милостꙑню да помиловани боудемъ.
Ли послоушанимь даоуслꙑшани боудемъ.
Да кротостью оулоуимъ.и не рьци никътоже отъ васъ глѧꙗко динъ таласнтъ имамъ.
Ьто имамъ сътворити.
Еи можеши глю бо ти.
Ꙗко не си нищиионоꙗ въдовицѧ.нѣси гроубѣипетра иѡана.
Ꙗже беста гроубаи некънижьника.
Нъ ꙁане творѧаста все на польꙁю всѣмъ моудрѣиша и кънижьнеиша философъ.и рꙑторъ ꙗвисте сѧ.
Сего радибо дасть намъ бъроуцѣ и ноꙁѣ.и оуста и слово.и моудрость.и раꙁоумъ.
Давьсѣмь симьи сво приобрѧщемъ.
Спсени.и искрьнѧго.глеть бо самъ бъиже иꙁведеть ьстьнаꙗ иꙁ недостоинъ.
Ꙗкооуста моꙗ боудеть.
Ьтожевꙑше ли ьстьнѣ боудеть сего.
Же бꙑти оустомъ гнемъ.тѣмьже брати.
Подадимъ нещадѧще искрьниимъ своимъ.всѧкоу потрѣбоу польꙁьноуаи оуительствобоудемъ подобьни хоу.
Ижепода лвкомъраꙁоумъ.
Црьствиꙗ свого.и съмѣрилъ себе до съмьрти.аще бо онъ не пощадѣ себе.
Каконамъ щадѣтислово ли оуени.
Си всѧ помꙑшльше.
Оубѣжимъ отъ лоукавааго сего корениꙁавистьнаго.
Да наслаждени ц҇рства небесьскаго оулоуимъ.
Блгдтиюи лвколюбиемь го.
Съ оцмьи стꙑимь дхъмь.
Нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘тогож ꙁлатооустаго.
Ѿ ма⁘добро сть брати и дьньсьнамъ въ слѣдъха ходити.
И видѣти вѣроу женꙑ сеꙗ.
Како несоумьнѧщи сѧи боꙗщи кого.ни стꙑдѧщисѧ прѣдъ народосмь въꙁъпи глщихви.
Помилоуимѧ ги сне давꙑдовъ.
Дъщи моꙗ ꙁълѣ бѣсьнꙋть.
Ꙗкожерее евнглистъ.
Вънрадимъ же и оуслꙑшимъ прилѣжьно.
Како ꙁлатаꙗ прѣгоудьница.
Красопѣвьнꙑи иꙁокъ.ꙁлатооустꙑись рекоу иѡанъ.глеть же и оуить и съкаꙁать евнгли се.и ꙗкоже сь нескоудьно.
Ни ꙁавистьно подавать всѣмъ.такожде и мꙑмолю сѧ.
Искрьниимъ своимъ.никътоже свою нъ дроужьнюкъжьдо.
Пишеть бо блаженъмоужь оущедрѧи и раꙁдаваꙗи.
И пакꙑне потаихъ милости твоꙗ.и истинꙑ твоꙗ.
Ѿ съборищамънога ипакꙑ.
Въꙁвѣщоу имѧтво братииамои.
Посрѣ црквъ҇похвалю тѧ.
Нъна прѣдълѣжаще въꙁвратимъ сѧ пакꙑ.
Сть же сице подобать смотрити.како сть достоина жена си.
Вьсѧкого даꙗниꙗ благаго.
Ꙗконедостоиноумьнѧщи себе.не съмѣвъ ироусалимъ прити.боꙗщи сѧ и недостоиноу себетворѧщи.
Ащебо се не бꙑ бꙑло.тамо бꙑ пришьла.
Ꙗвлѧть и ѿсеꙗ ꙁѣлости.
Иѿ своихъ прѣдѣлъ иꙁити.
И инако глще рѣша.
Ꙗко гда иꙁидеотъ июдѣꙗ хъ.тъгда съмѣ пристоупити кътемоу въ цркви.
Ита отъ прѣдѣлъсвоихъ ишьдъши.
Ꙁабоуди борее люди твоꙗи домъ оца твого.
Ибо хъ отъпрѣдѣлъ своихъ иꙁиде.
И жена ѿ прѣдѣлъꙗ.
И тако въꙁможете бѣсѣдовасти къ себѣ.
Ханаанынѭ же нарее.
Отъ кыихъ ꙁаконопрѣстоупнікъ ꙗꙁыкъ бѣ.како истоу вѣрѫ сътѧжа.
И неглеть помилоуи ми дъщерь.
Ꙁане сѫщѫ оноу неѫвьствьноу недѫгъмь.
Аꙁъбо тьмами ꙁълѣ стражю ювьствьно.
Со радитолма въпиющи.
Ꙁа пьрва жене ѿвѣща еи словеси.
Оубо мноꙁи мьню отъ слышавшиихъ съблаꙁниша сѧ.
Она жене съблаꙁни сꙗ.тоже глю ѿ слышавшихъ.
Ꙗко и оуеници съблаꙁнъ приꙗша и оуныни.
Ѿ пеали жены сеꙗ.
Нъобае ни въꙁмꙋщьше сꙗ съмѣша рещи даждьеи.
Егда же ѿвѣща слово могѫщею въ неаание въврѣщи рее.
Ежене посланъ есмьтъкмо.
Къ овьцамъ погыбъашиимъ домоу иꙁлва.
Нѣсть добро въꙁѧти хлѣба ѿ адъ.и пьсомъ поврѣщи.
То се жено.еда болше дьрꙁновение имашиаплъ.
Еда болшюкрѣпость.
Дьрꙁновениꙗ жеи крѣпости неимамъ.
Нъ истѫда пълнасмь.
Обае неисто бестоудь.
Ꙁа молитвѫпрѣдълагаю.оуготовитьми дьрꙁновенію.
То не слышали ꙗко не посланъ смь.
Тѣмьже и неглаше.
Сего радиотъмѣташе сѧхъ.
Ꙗко си всѧимать иꙁглати.
Да ꙗвитьмоудро раꙁоуми ꙗ.
Не хотꙗше бо да сѧсъкрыеть толико доброиꙁволение жены.
Имьже не досаждающю бѣша.
Ꙗже глааше къснеи.
Нъ приꙁываѭщю потано съкровище.
Аще бо не быхотѣлъ дати.не бы потомьдалъ.
Подобаать же съмотрити съ вѣрою ꙗ.
И съмѣренымоудрости.
Самъ бо июдѣѧѧда нарее.си же недовьльна бысть сими.нъ и гдь именова.
Толма не негодова ѡ тоуждихъ хвалахъ.
Ибо и пьсирее ꙗдѧть ѿкроупиць падающихъ отъ трѧпеꙁы гии своихъ.
Видѣ ли жены раꙁоумъ.видѣ ли моудрость.
Видѣ ли съмѣрение.
Какони прѣрещи съмѣ.
Никоуꙗхвалѣ инѣхъ.ни негодова одосаждении.видѣ ли прѣтьрпѣни.
Самъглаше нѣстьдобро.
Она же глаше еи ги.
Онъ ада нарицаше.
Онъ же пьса именова.
Сижеаи дѣло псие приложи.
Видѣ ли сеꙗсъмѣромоудрости ино то равьнѣе.
Послоушаиже июдѣска вельгласиѧ.
Сѣмѧ аврамле смь.
Иниколиже никомоуже не работахомъ.
И ѿ ба родихомъ сѧ.
Нъ и пьсъ сѧ нарееть.и онꙑ ги.
Хъ же припослоушьствова.вѣра твоꙗ бѫдіти.
И исцѣлѣдъщи еꙗ отъ аса того.
Прилежани молитвы.же бо апли не въꙁмогоша съдѣати.
Рекше отъпоусти ю.
Ибо ꙁаны нами хощеть повиньными.пае моленъ быти.
Ибо больше дьрꙁновени имѣахоу апли.нъ и симь многотьрпѣние покаꙁа.
Тѣмьже имы прѣтьрпимъ просѧще итълкоуще.
Дасотъвьрꙁеть и подасть намъ.
Не дъщерѣ бо имамъ болꙗщю нъ дшю.
Же вѧще и вышедъщере сть.
Ащеи мѫдить не даꙗ.нъ мы прѣбѫдемъ просѧще.
Ащеи пьсы нариеть.нъ мы не отъстѫпимъ.
Не помыслимъ рекше.
Пото не послоушашаеть насъ бъскоро.
Вѣсть бо како просимъ.
Нехѫлꙗ вашеꙗ молитвы се глаголю.
Нъбъдрѧвыи готовѧ на молени.
Не тъще молите сѧ.
Нъ съдьрꙁновнимь.
Та бовъперить и молитвѫ.
И до небесе въꙁносить.
И къ богѫвъꙁводить.
Иѡгнѧ оугашаеть.
И дьрꙁновениꙗ даетьи диꙗвола попирать игрѣхы отъпоущаеть.
Еже вси оулоуаити молимъ сѧ богоу.прѣмилостивоу и щедроу.о хѣ ісѣ ги нашемь.
Нынѣ и присно ивъ вѣкы вѣкомъ аминь⁘нед҇ прѣдъ въꙁдвиженимь крьста.
Евангелие⁘ѿ мать҇⁘въꙁлюбленииприклонитеоушеса срцьвашихъ.
Ипослоушаитеприлежьно словесъ еваньгелиꙗ сего.
Богатьство бо сть неистъщимо.
Пища алоущиимъ словеса бжиꙗ.
Жаждющиимъ пиво нбснаго истоьника.ш съиꙁвѣстоуть же се и прркъглѧ.
Ꙗко сладъка грътани момоу словеса твоꙗ.
Пае меда оустомъ моимъ.
Дадите инѣмъ подавше.
Въньмѣмъ жеювьствьꙗ своꙗ ѡищьше.
Исвънрадимъ о емь съкаꙁаꙗ глеть покааниꙗ оуитель.
Сть бослово сице⁘ реегь никтоже въꙁиде на нбо.
Пото же рее тако.
Да никодима исправить.
Понеже бо рее онъ.
Ꙗко отъба пришьлъ есиоуитель.
Сегоради то рее.
Ꙗко не мните мене соуща оуителꙗ.
Ꙗкожемногыихъпророкъ отъꙁемлѧ соуща.съ небесе бо придъ нынѣ.
Небеса же ловѣьска сьде.
Нъоть мъшаго сѫщьства себе.
Да тако рекоу ловѣьство именова.се бо го всегдаобыаи.
Овогда ѿ плъти.овогда отъ божьства.
Не рееже ꙗко пропѧтъ имамъ быти.
Нъ на ветъхыи обраꙁъ посъла.
Послоушателꙗ рекъ.
Иаꙗкоже моси въꙁдвиже ꙁмиꙗвъ поустыни.пьрво же да оувѣмь.
Ꙗко сьоужьникъ ветъхыи ꙁаконъ новаго.
И не тоужь сего онъ потомь да оувѣмь.
Ꙗко не ноужею на моукоугрѧдеть.
Къ симъ же да се помышлꙗмьвси.
Ꙗко аще наобраꙁъ мѣдѧнѣ ꙁмиинѣ.ꙁьрѧще жидовеиꙁбывахоу съмьрти.
Колмипае на пропѧтаго вѣроующе.
Болша спсениꙗ ꙋлоуимъ.
Прѣдърекъ же бывше.велико благоволени лкомъ крьщенимь.
Прирее и винѫ го кръстъмь.
А еже да всѧкъ вѣроуꙗ вънь не погыбнеть.
Ꙗвлꙗть соуще спсени кръстъмь.
Ꙗко въꙁирающеи жидове тъгда наобраꙁъ.
Сирѣь на мѣдѧнꙋсю ꙁмию.
Врѣменьны съмьртииꙁбывахоу.
А въꙁирающии нынѣ вѣрнии на истиноу сирѣьна кр҇тъ.
Вѣьныꙗ съмьртииꙁбываемъ.
Оу ꙗдениꙗ ꙁмиинаꙗ.цѣлꙗше висимъи ꙁмии.
Раны исцѣлꙗеть вѣрьнꙑимъ.
Пропѧтъбꙑвъ христосъ.
Многѫлюбъвь ꙗвлꙗть.
Мънога раꙁньства.
Иеже прѣложисна свого иноадаго.
А не раба ни англа ниархангла.
Прѣмножьстволюбъве покаꙁаеть.
Рекъ жеꙗко дасть.
Прикръвено моукоу иꙁдрее.прибытка же же ѿ моукы.
Ꙗснѣ иꙁгла рекъ.ада всѧкъ вѣроуꙗи на нь не погыбнеть.
Нъ имагь жиꙁнь вѣьноую.
И понежедвѣ сте хвѣпришьствии.бывше юже.и боудоущео пьрвѣмь нынѣ глеть.
Ꙗконе посла бъ снасвоего да сꙋдіть міровинъ да спсеть мира.
Въвъторѣмьбо пришьствии.
Сѫдитъ прити имать.
И въꙁдати комоуждо по дѣломъ го.
Раꙁоумѣимъ оубо братиевъꙁлюбленаꙗ.силоу сихъ словесъ и оуготовимъ сꙗ прѣждесѫда добрыимидѣлы.
Беꙁвѣстьнъ бо стьдьнь съмьртьныи.
И ꙗко тать нощью придеть.
Бъдимъже не оусыпающе.
Свѣщавъжъгъше.кыꙗ же свѣщѧ.
Милостыню глаголю.
Иистотѧ тѣлеси.тѣ бо сте свѣщидховьнѣи.
Не потъкнеть сѧ въ нощі.хотѧ.
Не ꙁахожениемь слнца бывающии мракъ нъжитиꙗ сего ꙁемьнаго.
Живꙋщоумоу бо похотьми плътскыими.
И сластьми тѣлесьныими.
Не тъкмонощь бывать.нъ и съмьртьпрѣжде съмьрти.
Испытаимъ же къждонасъ оумъ свои.
И сами себѣсоудъ сътворимъ.
Да не осоуждени боудемъ правдьныимь соудъмь.хотѧщиимъсоудити вьсемоу мироу.
И молимъ сѧ моуосоуждениꙗне приꙗти.
Ихъже ны да иꙁбавить прѣстыи бъ.
Прѣславьнаꙗ и всѣмивладоущиꙗтроица.
Оць и снъ.и стыи дхъ.
Нынѣ и присно и въавѣкы вѣкомъ ам҇н.нде по въꙁ.
Крстатогоже ꙁлатооуста.
Хъ истыи бъ нашь рее.послоушаꙗи мене.
Послоушаеть пославшаго мѧ оца.тѣмьже и мыдьнь сь събьравше сѧ ꙁъванимь свѧтыимь.
Послꙋшаимъ прѣблаженаго сего оца.
Паеже ба глюща имь.
Отъвьрꙁѣмъ помышленіꙗ сквьрньнаꙗотъ себе.
И въсприимемъ оумъ бжьствьнъда оуслышимъто въꙁглаголеть въ насъ гьбъ.
Въꙁглаголеть бо миръ людьмъ своимъ.и прѣподобьныимъ своимъ.
Иобращающиимъ срдца к немоу се бо събьрахомъ сѧ не напоꙁорище бѣсьно.
Нъ на поꙁорище свѧтысихъ бжии.
Не пѣньи бесьнꙑихъслꙑшатъ.
Нъ словесъ дховьнꙑихъ.
Сть же глмо сице.
Рее гьиже хощеть въслѣдъ мене ити.и проаꙗ.
Ꙗкожесе бꙑ глаголалъне ноуждю никогож҇е.
Нъ когожьдо влдкоу сътварѧꙗ свои воли.не аплъ же се радирее тъию.
Нъвьсеи вьселенѣи глть.
Се бо ꙗвлѧть же и хощеть.любо жена любо моужь.
По семоу поути дапридеть.
Ьтоже сть да отъвьржеть сѧ себе.
Пододьно ꙗкоже бꙑ нѣкъто отъврьглъсѧ нѣкоторааго лвка.
Да либьма въꙁьрить.
Ли вѧжемали на съмьртьвѣдомоу не поможеть.
Не помилоуть несъжѧлить си.не попьрить по нмь.
Диною отълоуь сѧ ѿ нго.атакожде хощетьда и мꙑ о тѣлѣсвомь не радимъ.
Да аще и биють иистовии враꙁи.
Ли гонѧть и.ли жегоуть и.
Лиаще ьто ино лоуще творѧть.
Дане щадимъ себесе бо творѧще тъгда себе щадимъ.жиꙁнь бо вѣьноую наслѣдимъ.
А же да въꙁьмѣть крьстьсвои.
Ꙗвлѧть.до колика подобать ѿврѣщисебе.
Да не мьнимъ оубо до ранъ.и до досаж҇ениꙗотъврещи себе подобать.
Глть ꙗко до съмьрти.и съмьрти поносьнꙑꙗ.
Се бо крьстъ ꙗвлѧть.
Аже въ слѣдъ мене поити.
Ꙗко понжесть лвкоу стражющю.
Не ходити въ слѣдъ го.гда не го радистраждеть къто ибо раꙁбоиници.
И проии ꙁълодѣи.
Лютѣ ꙗко страж҇оуть.полагать виноу.
Го радисстраждемъ.
Щеже и се ꙗвлѧть.же ходити въ слѣдъ ха.
Не тъкъмо же въ напастьхъ.
Имѣти моужьство.
Нъ и цѣломоудри.
И всѧко добродѣꙗни покаꙁати.
Ьто сть иже бо ащехощеть дшоусвою съпасти.
О съпасении глаголть.
О бꙑвающиимъ лише правьдꙑ.
Бѣганиже ѿ бѣдъ.
Се пагоубоу нарее.
Ꙗкоже бо и пагоубꙋбꙑвающоую въбѣдахъ го ради.съпасени именова.
Тъ бо рееобрѧщеть ювъ жиꙁнь вѣьноую.
Аще бо ивьселноую вьсю таковꙑи приобрѧщеть.
Ьто моу отъ того прибоудеть.ꙗкоже бо аще къто оуꙁьрить своꙗ рабꙑ въ пищисоуща.
Себѣ жевъ алкотѣ.
Ниьтоже приобрѧщеть ꙁане владꙑка сть.
Такоажде и о доуши подобать помꙑслити.
Гда плъть питѣть сѧ ибогатѣть.
Тъгда си вѣьнꙑꙗ пагоубꙑ жидѣть.
Ьто борее лвкъ дасть иꙁмѣнни ꙁа дшоу свою.имѣни бо ащекъто погоубить ли ино ьто можеть сьде тъьно томꙋвъдати.
Погоубивꙑи же доушоу.
Не можеть въдати доуша.
Нъ аще и ц҇рьбоудеть.
И владеть вьсею ꙁемлею.
Аще все имени подасть.
Неможеть дша искоупити николиже.
Тъщимъ сѧ о спсении дша.
Прити бо имать сꙑнъ лвскꙑи.въ славѣ оца свого.
И тъгда въꙁдасть комоужьдо по дѣломъ го.
Тѣмьже въꙁлюблении прѣпоꙗсавъше крѣпъко ресла вашасоудрьжанимьвъсприимѣмъщитъ вѣрѣ.
Всѧцѣмь троудомъи вьсѧцѣмь постомь.
Всѧко тъщани сътворимъ.
Да дша своꙗ не погоубимъ.
Дшоу жеглаголю ꙁа нюже диноадꙑи снъ кръвь свою пролиꙗ.
Ꙁа нюже въподоби сѧнамъ.
Аще бо въкалѣ страстии.и похотии оугльбнемъ.
Не погоубимъ ли ю.
Не моꙁѣмъ брати.
Обрѣтъшею истоьникомъ крьщениꙗ.
И приастьмь хвъ таинъ.не погоубимъꙗ.
Приастьмь сквьрнънꙑихъ дѣлъ.
Нъпае аще и сквьрноу какоу приимѣть.
Отъ страстии въстающиихъ на ню.сльꙁами покаꙗниꙗ иꙁмꙑимъ ю.
Да съподобить сѧ иста прѣдъстаати соудища правьдьнаго соудиꙗ.
О хѣ ісѣги нашемь.
Моуже слава.нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑвѣкомъ.
Аминь⁘⁘съкаꙁани .а.
Евнгли.ѿ лоукꙑ⁘брати.
Отъпища на пищоу прѣходѧще хвалимъ и прославимъ га ба нашего.
Съподобльшаго насъ.и стаго сего евангелиста послоушати.
Тѣмьже вънимаимъ прилѣжьно.
И оуслꙑшимъ ьто хощеть глаголатисъкаꙁани се.да отъидѣмъобогащьше сѧ.съкровище босе сть.
Не ꙁлатони срѣбро.
Нъсловеса бжиꙗ.сть же слово сице глаголѧ.
О рꙑбьнѣи ловитвѣглаголть.
Стꙑи курилъ алеѯандрьскꙑи.
Ꙗкословитвьнꙑ къꙁньми.
Да симьоувѣдѧть ꙗковсесильна стьволѧ го.
И боголѣпьноу хотению го.
Тварь всѧ послоужать.
Да ꙗснꙑимь обраꙁомъсътвореномъ.прѣславьно.
Иꙁвѣщениꙗ приимоуть.
Ꙗконе бес троуда.и беꙁ мьꙁдꙑ.тъщани ихъбоудеть.
Же аще сътворѧть.еванглска оуениꙗ.
Мрѣжа простьрше.нъ тою иꙁ вьсѣхъ странъ стада ꙗꙁꙑкъ съберють.
Подобать же смотрити и се.
Ꙗко не могоущесимонъ и иже съ нимь.
Мрѣжа иꙁвлѣщи.поманоушарее приастьникомъ си.
Сирѣь обꙑаимьловитвьнꙑмь.поманоуша жестрахомь иоужастию.
Несъмѣюще глати рее.
Да поамоугоуть имъ.и да въꙁберютьрꙑбꙑ.
Же ꙗвлѧть съкаꙁамо.
Ꙗко мъноꙁи съподвиꙁаша сѧ троудоу стꙑихъ ап҇лъ.
И съподвиꙁають сѧ.
Прѣжде же инѣхъиꙁобрѣтъше.и намъ стхъ еванглии кънигꙑ.
Ини пастꙑри же и оуител.
И стꙑихъоуении съвѣстел.
Иꙁв҇аима бо сть и нꙑнѣ мрѣжа.
Хвинасꙑпающоую.и приꙁꙑвающюна обращени.соущаꙗ въ глоубинѣ морьстѣи.
По псаноуоумоу сиреьвъ боури и въвлънахъ житиꙗ сего.
Сицепо всѧ недѣлѧхолюбьци слꙑшаще боудемълоуьше.
И глоубинꙑ житиꙗсего иꙁбѣгъшеприимѣмъха въ кораблихъ нашихъ.
Сирѣь.свъ дшахъ нашихъ.
Приимемъже ли го такоаще съхранимъꙁаповѣди го.и ꙁаповѣди го не соуть тѧжькꙑ.
Въꙁлюбиши рее габа свого и искрьнѧго свого ꙗко самъсѧ а не въꙁненавидиши.како же любити и.
Аще альна оуꙁьримъ.напитѣимъ.аще жадьнанапоимъ.
Ащенага одѣжемъ.
Аще страньньна въвѣдѣмъ.
Аще болꙗща присѣтимъ.
Аще вътьмьнициприсѣтимъ.къ симъ жеювьства своꙗ иста съхранимъ.
Ока ненапитѣтиꙁъла видѣниꙗ.
Оуханиꙗ неоудебелимъꙁълꙑми вонѧми.
Грътани неоусладимъ горькꙑимь въкꙋшенимь слоуха не поставиамъ пѣсньмибѣсовьскꙑими.
Неимати сѧ ꙁаꙁълꙑꙗ вѣщинъ вси оутрьнѧго и вꙑшьнѧго лвка оистимъ сѧ.да боудоущиихъ блгъ насладимъ сѧ.блгодѣтию хотѧщаго всѣмъ лвкомъспсти сѧ ха банашего.
Моуже слава ьстьи покланнѧни съ оцмь и състꙑимь дхомь.
Нꙑнѣ и⁘тогожде ꙁлатооустаго съкаꙁаниева҇.
Ꙁа .в.ѿ марка⁘братиꙗ рееблгогласьнꙑи пр҇ркъ.
Къто иꙁглть силꙑ гнѧ.
Оуслꙑшанꙑ сътворить всѧ хвалꙑ го.
Ли которꙑи лвьскъ ꙗꙁꙑкъ можеть исповѣдати милостьюже сътворислъ съ нами.
Нетъкъмо нꙑне соуща сътворилъ.
Нъ и вьсѧко каꙁани покаꙁалъ намъ.да нꙑ къ себѣпривлѣеть.
Ꙗкоже подълѣжаще съвѣдѣтельствоуть.
На покаꙁани бо нꙑрѣꙗ се рее.
Ꙗкоже и инъде глаголть живꙋаꙁъ глть гь.не хощоу съмьрти грѣшьниѧ.
Ꙗкоже обратити сѧ и жити моу.
Неправьдьникъбо ради прѣклони нбса и съниде.
Нъ насъ радигрѣшьникъ.
Тогобо ради и грѣхънарее сѧ.
И съгрѣшьникꙑпоживе.
Да грѣшьникꙑ помилоуть.
Тѣмьже и послоушаимъ прилѣжьно.
Ьто глтьевнглистъ.
Пае же хъ имь.аще и въ лоуцѣ малꙑ раꙁлиьно лежиать.
Нъ динъоумъ въ обомь.
Сть же слово сице съкаꙁамо ꙁлатословесьнꙑимь симь.
Велить просѧщемоу даꙗти.и хотѧщагоꙁаимати.
Се же мьнсть реенꙑихъ съ вꙑше.
Нъне дивимъ сѧсице бо обꙑаи го творить.съмѣшаꙗ и великꙑꙗ бѣсѣдꙑ малꙑихъ.ꙁаимованиꙗ жене же съ лихвою глть.
Нъ даꙗни же въ простоу бꙑвать.нъ и въ лꙋцѣ слово се оутврьжаꙗ.
Тѣмь глть.даꙗти отъ нихъже не амъприꙗти.
И пакꙑ любите врагꙑ ваша.
Имолите сѧ ꙁа напастоующиихъ васъ.
И бл҇втекльноущаꙗ васъ.
И добро творите ненавидѧщиимъ васъ же стьсвꙑсота великаꙗ цѣлаго оума.
И имѣющесвѣтьло въꙁмьꙁди.
И такоумьꙁдоу ꙗко ꙗже не иматьни дина ꙁаповѣдь отъ вꙑшьниихъ.
Не ꙁемлѧбо поминатьꙗкоже о кротъкꙑихъ.
Не оутѣшениꙗни милостиꙗкоже о плающиихъ и милостивꙑихъ.
Ницсрства нбскаго.
Нъ же наистрашьнѣ вьсего.
Же бꙑтиподобьномъбви.
Ꙗкоже стьлѣть лвкоубꙑти.
Ꙗко дабоудете подобьни рее.
Оцоувашемоу небесьскоумоу.
Ꙗко слнце свовъсиꙗть.
Налоукавьнꙑꙗи блгꙑꙗ.
И дъждить на правьдьнꙑꙗ.
И нена правьдьнꙑꙗ.
Самъ бо не тъкъмо не ненавидить рее.
Нъи блготворитьдосаждающиаимъ моу.
Ибоникакоже стьравьно.
Не ꙁа мъножьство блгодѣаниꙗ тъкъмо.
Нъ и ꙁа велиьство сановьно.
Поьто жени сьде ни въ пьрвꙑихъ оца себенариеть.
Противоу бо врѣмении словеса глть⁘боудѣмъ оубобрати ликасть сила нашаподобьни бви.какоже ли боудемъ подобьни.
Ащетрѣбоующиимъподадимъ трѣбовани.
Не тъкъможе млстꙑню нъи словеса оуениꙗ.
Рее бо гне слово.тоун приꙗстетоун дадите.
Нена лихвоу имѣниꙗ.
Ꙁлата ни срѣбра.нъ на лохвоу спсениꙗ.
Спсени бо бꙋдемъ.
Аще всѧ сиꙗ ꙁаповѣди хвꙑсъхранимъ.
Ꙁемьнꙑихъ бо насладимъ сѧ.
И нбснꙑихъ оулоуимъ.блгодѣтию хотѧщаго всѣмъ лвкомъ спсти сѧ.
Томꙋбо сть всѧка слава.
Ьсть въ вѣкꙑсвѣкомъ аминь⁘исидора пілоусиискааго.
Ева҇.ѿ лоукꙑ⁘въꙁлюблении съберѣте сѧ и оуслꙑшите.
Сѧдѣте и вънрадите.
Послоушаимъ глемꙑихъ.не тъкмо бо тѣлооживлѧють словеса хва.
Нъ идшоу иꙁ гробагрѣховьнаго въскрѣшають.
Въꙁгласьнѣишабо рее англскꙑꙗ троубꙑ.
Нѣстьбо мьртвꙑимъбъ нъ живꙑимъ.
И мьртвꙑꙗ приꙁꙑваꙗ.ꙗко живоуща.о немь бо живемъ.
И движемъсѧ и смъ.
Тъ бость животънашь даꙗи дꙑхани всѣмъ.соущиимъ.
Аꙁъ бо смь рее животъ и истина.
И пакꙑслꙑшавъшеигласъ сна лвьскаго живи боудоуть.
Рее жепакꙑ прркъ.жива боудеать дша моꙗ ивъсхвалитьтѧ.
Сътворимъ же оубо себе достоинꙑ.оувьрщвѣнꙑгрѣхꙑ ꙁъваниꙗ хва.
Да нꙑ въскрѣшь оживить.
Нъ на подълежаще пристоупимъ.
Сть же сице въпрошени.
Ьсоради исцѣливъраба сътьниа.неꙁовомъ ницѣмъже на въскрѣшенимьртвьцꙗ приде вѣдꙑи всѧ.имѣꙗ и властьи съмьрти и животоу.
Рее бо идѧше ісъ въ градъ.
Нарицамꙑи наинъ.
Не въпростꙋнъ съмотрьливьно.
Да не въьноуть глти тери.
Ꙗко обае.не оумрѣти рабоу сътьнию.аще и се евангелистъ напсалъ.
Не ласкани нъ пае истиноу глѧ.
Хотѧлюбодѣиствьнꙑ ꙗꙁꙑкъ жидовьскъ онѣсмити.
Того бо ради сърѣтѣ гь бънашь.
Иꙁносимаго мьртвьцѧ.
И пристоупль косноу сѧодрѣ.
И оумьршаго въставлѧть всемогаи.
Словъмьже и роукою могаи же словъмьтъкмо се сътворити.
Сего ради касать сѧодрѣ.
Да оувѣмъ ꙗко тѣлоха ба нашего.тѣло сть живота и плъть вьсемогоущагодиноадьна.сна и слова бжиꙗ.
Понеже своꙗмоу плъть сть.оживлѧющаго вьсе.
Сего ради животворѧи сть и съмьрти и тьли оубительна.
Сѣдеже оуноша и глшеда не мьнить никътоже ꙗко привидѣнимь въста.
Беꙁдоушьна бовъскрьсениꙗ.
Си бѣша ꙁнамениꙗ.
Беꙁдоушьно бо тѣло.
Ни сѣсти ни глати можеть.
Тѣмьже въдасть и рее материи.
Поанже оубо прѣславьство юдеси.
Въ страхъвъложи вьсѧ соущаꙗ тъгда тоу.прослоу въ вьсеииюдѣи.
Потъщимъ сѧ холюбьцида и нꙑ сърѧщеть хъ бъ нашь.
Ивъскрѣсить отъодра грѣховьнааго.
Аще бо и тѣлѣса наша несоуть оумьрланъ дша наша искрь съмьрти лежѧть.
Тѣмьжемолимъ сѧ диномоу оживлѧющоумоумьртвьцѧ.
Оумьршоумоу на крьстѣ насъ ради.
Въскрьсъшоумоутрѣтии днь.
Даи нꙑ оживить съврьть грѣховьноую отъгънавъ.ижде грѣха не сътворилъ.
Ни обрѣте сѧ мьсть въ оустѣхъ го.
Сътворимъ плодъ достоинъ покаꙗниꙗ.
Плаимъ сѧпрѣжде съмьрти.дшь своихъ.
Дане въсплаемъсѧ вѣьно.
Ходимъ по ꙁаповѣдьмъ божиꙗмъ.сда живи боудемъ въ нихъ.
Иживи бꙑвъшепрославимъ хаба нашего вьсемогоущааго моу подобать слава ьстьпокланѧни.съ беꙁнаальнꙑимь оцемь.
И съпрѣстꙑимь иживотворѧщиимь дхомь.
Нꙑнѣ и приснои въ вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминь⁘иоан ꙁлатоустаго.
Павьлъ гласьнаꙗластовица.
Въꙁъпить глаголꙗ.
Щѧдѣ и пожьнеть.
И сѣꙗи о бл҇нии.
О бл҇нии пожьнеть.
Тѣмьже не щедѧще сѣимъ.
Въ доброу ꙁемлю.
Върѣво нищиихъ глю.
Да пожьнемъ многобжьствьнааго плода.
Не щадимъ гꙑблющаꙗ вещи.
Да прѣбоудоущаꙗ обрѧщеамъ.
И не тъкъмо словеса божиꙗ приимѣмънъ и расплодимъ ꙗ.
Не дадимъ мѣста непріꙗꙁни отѧтиотъ насъ.
Ꙗкоже подълежащее слово глть.
Оумьно вънрадимъ.
Ьто сь оцьглеть.
Повѣдаеть бо сице.
Реегь иꙁиде сѣꙗисѣꙗтъ сѣменесвоего.
Себе цѣща глеть.
Отъкоудоуже иꙁиде.
Все бо испълънꙗеть.
Не на мѣстонъ любъвию и съмотрениемь.
Блиꙁь намъ бꙑвъ.плътьскꙑмь прішьствиемь.
Ꙗко самъсꙑиа при поутинъ ꙗко паде.
И ꙗко етвьръꙗ асть оухранена бꙑсть.
И се не равьнонъ о семь мъногоесть раꙁньство.се же глаше ꙗвлꙗꙗ.
Ꙗко беꙁ вьсеꙗ ꙁависти бесѣдова.
И ꙗкосже бо сѣꙗи ꙁемлюне раꙁдѣлꙗеть.предълежащаꙗ нивꙑ.
Нъ въ простоусъпаеть сѣмꙗ.такоже и сь не богата.
Не нища раꙁдѣлꙗеть.
Не оунꙑла не тъщьна.не храбъра.
Нестрашива нъвьсѣмъ бесѣдꙋеть.
Свое съконьаваꙗ.
Ибо преже вѣдꙑи боудꙋщее.
Имьже погꙑбе больши асть сѣмене того.не сѣꙗвъшимънъ приимъшю ꙁемлею.
Сирѣь слꙑшавъшею дшею.
Подобаеть же и се ъ҇мотріти.
Ꙗко нѣсть единъ поуть погꙑбѣли нъ раꙁлиьнии.
Нъ отъсебе растоꙗщеиже бо рее припоути.
Си соутьоунꙑли и тъщиви.
Немощьни тъию.нѣсть бо равьно никомоуженапасть творѧщю.
Оуение даоувѧждетьанапастьмънастоꙗщамъа еже въ търнииꙁѣло соуть сихъ милѣише.да ниьсоже оубо сихъ да не постражемъ.
Покрꙑимъ глемꙑхъ доброую волю.
И въ инною.памꙗтию.
Ащебо исхꙑтаетьдиꙗволъ.
Нъмꙑ властеле бꙋдѣмъ.
Да не въсхꙑтимъ.
Ащеисꙑхаеть сѣмѧне варъмь бꙑваеть.
Не рее боꙗко ꙁноимь исъше.
Нъ ꙁане неимꙗше корене.аще ꙁадавитьсѧ глемое.
Нъ оставлѧющими въꙁдрасти тьрнию.
Лѣть бо есть.аще хощемъ бранити ꙁломоу семоу ращению.
Ибогатити сѧ.ꙗкоже подобаеть.
Того радине рее вѣкъ.
Нъпеаль вѣка.ни батьство.
Нъпрельсть богатьства.
Не ꙁаꙁираимъ оубовещьмъ.
Нъ восли тьлѣнѣи.
Ьсо ради ап҇ли гвіглють.
Ко поьто притъамиглши къ народоу вельми жеоуже люблѧхꙋнарода.
И по семь глть ꙗкоотъпоусти народъ и пакꙑ.ꙗко вѣси ꙗкосъблаꙁнишасѧ.
Се же все многою любъвиюглахоу.
А ежевамъ есть дано раꙁоумѣтитаинꙑ црствіꙗ.
Онѣмъ же рее не дано.
Ꙁане повиньни себе творѧть всѧкогоꙁъла.
Волеюне хотѧще вѣрꙑ ꙗти.
Стиибо ап҇ли самовольно вѣроваша.не ноуждю борее не самовольства отемлю.рекъ же ꙗкожеимать дано емꙋбоудеть.
И иꙁбꙑтъьствить.а еже не имать.и еже мьнить имѣ.
Отꙗто боудеть отъ него.иꙁдрее симъ.
Ѧко егда кътоатъщьноу волюимать дано емꙋбоудеть все божие.
Егда же тъщь боудеть отъсебе не приносѧ ниьсоже.
Ни божие дано емоу боудеть.
Неродѧи бо ине искъи.
Отъ всего погрѣшить.добрѣ же рее.
Иже мнить имѣты.
И самого боистаго не имать.ьтоже есть.
Ꙗко ꙁьрѧще не видѧть.
И слꙑшаще не слꙑшать.ꙗко видѣша бѣсꙑ иꙁгънанꙑ.и глахоу о вельꙁаволѣ кнꙗꙁи бѣсъ иꙁгонить бѣсꙑ.
Слꙑшаша баприводѧщаꙗ оуениемъ.
Къ оцюсвоемоу и боу.
Ꙗко нѣсть отъ ба.
Поьто же и пррка приводить.
Тоже вѣщающа съ нимьи глюща.
Слоухъмь оуслꙑшите ине имате раꙁоумѣти.
И видꙗще видѣти имате.
И проаꙗ да никтоже не мнить.льгъкоу клевестоу соущю реенꙑхъ.
Еда къгда оꙁьрѧть сѧ.и исцѣлю ꙗ.
Простираемое лоукавьство ихъ ѧвлꙗеть.
Еже съ тъщаниемь.
Обае і сими привлаить ѧи оустить на обращение ꙗвлѧꙗ.ꙗко аще обратѧть сѧ исцѣлитьꙗ.
И ꙗко есть въꙁможьно.
Покаꙗвъшемъ сѧ спсеномъ имъ бꙑті и ѧко не на свою славоу.
Нъ на спсние.ихъ все творѧшерекъ.
Оиваши ꙗко видите.
И оушеса ваша ꙗко слꙑшать.не се видѣние глеть.
Нъ оумьное.и сами бо сии жидове бѣша.
И вътѣхъ словесьхъвъспитани.
Нъ никоуюже пакость.
Приꙗша отъ пррьства.имьже доброу волю имѣахоу.
Ꙗко мъноꙁи пррци и правьдьници.
Въжделѣша видѣати.
И слꙑшати.ꙗже слꙑшит.и не слꙑшашапришьствиѧ.
Гласа сегооуениꙗ саго.
Нибо вѣроую тъию видѣша.
Вꙑже сами и видѣнимь.
Вꙑ же сами послоушаите притъа сеꙗрее.
И гла реенꙑхъ намъ вꙑше.
О имѣнии о несънискании.
Покаꙁаꙗ бꙑваемаго вреда имъ.
Ибꙑваемоу польꙁоу имъ.
Въносить же и добрꙑꙗдѣтели раꙁлиьнꙑ обраꙁꙑ.
Ловѣколюбьць босꙑи.
Не единогопоути покаꙁалъ.и не рее аще кто несътворить .р.
И не сь же едінъ.
Нъ сътворивꙑи .л.
Се же сътворилъ.
Оудобьно състроꙗ спсение естьже .р.
Дѣвьствои несънискание.
Съ проими добрꙑми дѣтельсми.
Раꙁдѣлꙗющи имѣние съ хомь.
Такоже млтва иста.
Третиюасть дающи.
Апроимъ гнꙗмъꙁаповѣдьмъ хранимамъ.
Сицеконьць сеѧ притъа бꙑсть ⁘се въꙁлюбленаꙗ братие слꙑшаще.
Къто камѧноу дшю и неювьствьно срдце имѣꙗ.
Не словесꙑтъию слꙑшати.
Нъ и дѣлꙑпокаꙁати ꙗ.потъщимъ сѧ оубо.
Добрꙑꙗ дѣтели расплодити.аще кто не постигнеть.
Ащебо кто въ оуности.не доспѣеть оугодити бви.
Понѣвъ середовѣие.аще ли и тъгдане можеть.
Ꙁа належищихъ похотии.
И страстиплътьскꙑꙗ.
Понѣ на старость.аможеть бо и тъгда оугодитибви.
Иже хощеть.како же можетьна старость.
Ѧко сила оуже ократи сѧ.
Похоти плътьскꙑ пакостиоуже не творѧть.слабохотие не нꙋдить алкотꙑи жаж҇а не можеть оуже търпѣти.
Како аꙁъ тискажю.
Аще ꙁависть отъвьржеши отъ себе.
Ащевъꙁлюбиши искрънѧго ꙗко себе.аще отѧща не сътвориши никомоуже.
Аще третре ѕіс!боющимъ подаси.отъ имѣниѧ своего.
На послѣдьнюю бо старость.
Аще иного ниьсоже не можеши сътворити.
Понѣ алъьнꙑꙗ напитѣи.
И жадьнꙑꙗ напои.
Сътвори себе наслѣдьника ха.
Да тѧсътворить себе наслѣдьника.
Не мое се есть слово.
Ꙁлатооустаго иоана.
Пае же хвостъ бо рее.
Понеже сътвористеединомоу сихъмалꙑхъ о нищихъ глю.
Мънѣ сътвористе.помилоуимъоубо да помиловани имъ боудемъ.
Да дьръꙁновенимь реемъ емоу.
Ꙗконеклюими рабиесмъ.
Повелѣнаго творитинамъ сътворихомъ.
Да и ꙁемьнꙑихъ насладимъ сѧ.
И нбскꙑхъ блгъ оулоуимъ.
Блгодѣтию и лвколюбиемь.
Емꙋже слава ьстьсъ оцьмь и стꙑмъ дхъмь.
Нꙑнꙑнѧ и присноивъ вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁘кирилаалеѯандръскаго.
Ѿ лоу҇.въꙁлюблении пакꙑ о богатꙑхъ слово предълежить.
Пакꙑ въспоминание о нищихъгрѧдеть.
Пакꙑао милостꙑнипокаꙁание наста.
Накаꙁание а не поношение.
Бъ бо любѧ родълвскꙑ всѣміобраꙁꙑ кажеть нꙑ.
Мили бо емоу есмъ.
Ꙗко насъ радинбса преклонии съниде.
И въобраꙁи сѧ намъ.и въ нищетѣ поживе плътьскꙑ.рее бо самъ.
Лиси ꙗꙁвинꙑ имоуть.
И пътица нбсьскꙑꙗобитѣли.
А снълскꙑ не имать къде главꙑподъклонити.и въꙁалкалъ.и въждѧдалъ.ꙁаконъмь естьстванамъ творѧ обраꙁъ милостꙑнѧ.
Тѣмьже отъкопаимъевнгельскꙑихъ оуении.
Да напивъше сѧ жадьнии.
И въꙁвратимъ сѧ въ домꙑ своꙗ.
Нъ напредилежащеевъꙁвратимъссѧ.
Предълежащюю притъюбогатаго и лаꙁорѧ.
Иꙁѧщьно въобраꙁить.
И съмꙑшлѧеть хъбъ нашь.
Хощетьбо да боудемъ.лвколюбьни и обьщьници.
И да дьржимъ сѧ милостꙑнѧ юнотьскꙑ.рекъ же ꙗко еловѣкъ етеръбѣ богатъ.
И облааше сѧ въ порфироу.
Веселѧ сѧ навсѧкъ днь свѣтьло.
Ꙗкоже нелвколюбьцасꙋща его намъименова.
Ѧкоже о небоѧщихъ сѧ его.
Не помѧноу именъ ихъ оустьнамамоима.
Поминаетъ же нищаго именемь.
Бжіи соуть таковии.
Есть же и словосице.
Ѧкоже предание жидовьско рее.
Лаꙁорѧетера бꙑвъша.въ то времѧ въер҇лмѣхъ.
Въапослѣдьни нищетѣ.
И недоуꙁѣ живоуща.
Гоже помѧноу гь.ѧко притъеюна оноу силоу рекомꙑхъ.
Да немьнить же никтоже слꙑшащихъ се.
Ꙗкожебꙑсть юже етерꙑмъ въꙁдание ли ꙁа добраѧдѣла ли ꙁа ꙁълаꙗ.
Есть бо притъа рееное.
Лѣпѣдхъмь бжиемьвъображена.
Давѣдѣти въщьноуть.
Имꙋще ꙁемьно богатьство.ꙗко аще не хотѧть бꙑти.
Блаꙁии подативи.
И нищимъ въ бѣдахъ помагати.въ лютоу моукоу въпадоутьда видимъ оубо боба таго ꙋниьжимъ же велиание его.
Облааше сѧ рее въ порфироу и въ вуссу.
Сирѣь на то сѧ потъща.
Еже ходитивъ добрꙑхъ риꙁахъ.
И въ пищимноꙁѣ раꙁлиьнѣ.
Еже веселѧсше сѧ по всѧ днипишеть бо не свѣтьло.
А лаꙁоръ ніщетою недоугъмь съвѧꙁанъ.
Лежаше рее при вратѣхъ его немилостивьно.
Ни единогоже словесе.
Всѧкоѧ пеали кромѣ сꙑи.
Искꙑ насꙑщениꙗ подающаго.
Иже ни накоую же потребоуо трѧпеꙁꙑ богатаго.
Пакость жеприимаше инако лютъмь недоугъмь.
Нъ ипси рее облиꙁахоу гнои его.
Невредѧще нъ ꙗкостражюще съ нимъ.
И болѣꙁнь отемлюще.
И лоубьꙁнопомагающе.
Даи о семь ꙁаꙁраьно боудеть.
Богатꙑи немилостівѣи пьсъ бꙑвъ.и пълнъ всѧкогожестостьства.сꙑи же нищии.въ толицѣ лютѣ нин негодова.
Нипохоули ни поръпъта николижеана богатаго.
Імь же се есть ѧвѣ.
Имьже а҇глидонесоша слоужаше.
И на лонѣаврама и посадиша.
Оумреть жерее и богатꙑии погребенъ бꙑстьне мноꙁѣмъ же въпросто мимотещи и реенаго ꙗкоже пишеть.
Оумреть же и богатꙑи.
И погребенъбꙑсть.
И живъ бо сꙑꙗкоже въ гробѣбѣаше въкопана дша его.
Ꙗкоже въ гробѣ въплъти.
Сего ради приложено есть.еже погребенъ бꙑсть.
Ращетавъ жесѧ отъ тѣлесе.
Иде отъ пища въ адъ.
Видѣ рее лаꙁорѧ на лонѣ аврамли.
Ѧкожебо адама иꙁгънавъ иꙁ-д-раѧ.
Прѧмо емоу въсели ибъ.
Да астое въꙁирание обнавлѧѧ страсть.истиньнѣе ювьство подаеть.
Отъ падани благꙑхъ.
Прѧмо лаꙁореви въселилъ.ьсо ради несоу иного правьдьника видѣ лаꙁорѧ.
Нъ на колѣнѣ аврамли.
Ꙁане страньнолюбьць бѣ аврамъ.
Да облиение емоу боудеть страньнаненавидѣниꙗ.
Тѣмже исего оу него въсели.
Онъ бо имимоходѧщаѧ въ домъ въвожаше.
А сь илежащааго домапреꙁьрѣ.
Поьто же не бесѣдоваше къ лаꙁорю.
Нъ къ аврамоу рее оеавраме помилоуи мѧ.
Ꙁане стꙑдѧше сѧ и срамлѧше.
Мьнѣаше бо ѧко гнѣвъ дьржитьна нь.
Въ толицѣ пищи ибогатьствѣсꙑ.
Никоеѧ жеобидꙑ приимъ.приꙁьрѣхъ въ толицѣ ꙁълѣ еловѣка того.ини понѣ кроупиць подахъ емоу кольми пае тъ.авъ толицѣ славѣ сꙑи.
Не имать оубѣдитисѧ на такоу благодать.
Се же глаголемъ не хоулѧще лаꙁорѧ.
Не жівѧше бо тъ тако нъ ѧко богатꙑи и сего сѧ соумьнѧ не въꙁъва его.
Нъ аврама глаголаше.мьнѣаше бо ѧко не вѣсть бꙑвъшаго.
Какоже онъ отъвѣщаадо помѧни сѧѧко въсприꙗлъеси благаѧ своꙗ.
Въ житии своемъ.
Съмотримъ моудростиправьдьнаго.не рее немилостиве.
И жестое и лоукаве.
Толико ꙁла сътворь еловѣкоу.лвколюбьстволи нꙑнѣ поминаеши милость.
И добродѣꙗние и отърадꙋ.не стꙑдиши лисѧ.
Не срамлѧеши ли сѧ.
Нъ ьто адо рее въсприѧлъ еси благаѧ твоѧ въ животѣ своемь.дша бо съмѣреснꙑ не ниꙁъвьрꙁи рее.
Довълѣеть емꙋ мꙋка своѧне притварѧимъ емоу напасти.
Адо имьже владоу то тидамь.
Тамо итинѣсть юже наше.
Поьто же нерее приѧть благаѧ своѧ.
Ꙗкоже бо етеръ дълъгъ.
Въꙁвратимъꙗвлѧеть сѧ.
Въсприметь бо дълъгъ свои.
Ьтоже симъ можемъраꙁоумѣти.
Аще бо кто лоукавъ боудеть.ли отиноудь преꙁълъ.
Множицею боудеть сътворилъ.
Тѣмьже добръмь житиемь житиѧ севъсприемлѧ оуслꙑша.
Ѧко въсприѧлъ еси блгаꙗ своѧ въ животѣ своемь.
И лаꙁоръ такоже ꙁълаѧ.
Обае и сь боудеть съгрѣшилъ.
Ли три грѣхꙑаи болѣꙁни южепострада.
Отътребилъ ѧ отъсебе.
Сьде оутѣшенъ есть.
А тꙑ болиши соудъ бобеꙁ милости несътворьшемоумлсти.
Ьто жеѧвлѧеть еже рееаврамъ.
Ѧко пропасть велиꙗ.
Проее раꙁньство грѣшьникъ отъ правьдьникъ ꙗкоже бо соуть волѧпротивьнꙑ.
Такоже непримѣшено приставление.овѣмъ ослабоу овѣмъ же моукоу.приемлющемъ.не оуивъ же себеради и молѧ сѧ.
Тооуже ꙁа инꙑ моліть сѧ.
Кротъкоилвколюбьць бꙑвъ.
Моукою неродѧ.ибо о лаꙁори живоущю оу него.
О соущихъ далее пееть сѧ.
И молитьсѧ лаꙁоръ посълати въ домъ оь.и не въ простоумоливъ да въстанеть.
Кто отъ мьрътвꙑхъ.
Да видѣвъше его рее вѣньана.
Егожесꙁръѧхоу въ премноꙁѣ ꙁълѣстражюща.
Емꙋмоуже бꙑшасъвѣдителе.нищетѣ и гладоу и болѣꙁньмъ.
Сами преложение и славꙑего.
Да боудоуть съвѣдителеи обоюдоу оукаꙁани бꙑвъше.и оувѣвъше .
Ꙗко не до сего житиѧ.
Наша вещи мощьнꙑ соуть.
Понѣ ѿ селѣприготовѧтьсѧ.
И въꙁмогоуть ѿбѣгноути моукꙑ.
Ьто рее аврамъ.имоуть мосѣаи прркꙑ.
Да послоушають ихъ.
Не такождебо рее.
Милоуеши тꙑ братиꙗ.
Ꙗкоже сътворивꙑи ѧ бъ тѣмь бо оителꙗдалъ имъ есть.ьсо ради ѿвѣща богатꙑи.и рее ни ое авраме.
Нъ аще къто придетъ кънимъ отъ мьртвꙑхъ.
Ꙁане и сьсамъ нерождааше о нихъ.
И мьнѣаше ꙗко басни соуть глемꙑꙗ.
Ѧже бо самъ сице мнѧше.тожде вѣдѧше и братиюмьнѧщю сѧ.и ти бо рее сице мьнѧть.
Ꙗко кто приде отъ тоу.
Кто въскрьсе ѿ мьрътвꙑхъ.
Ктоиꙁглалъ соущее въ адѣ.
Того ради аще къто идеть ѿ мьртвꙑхъ.
Вѣровати имоутьемоу.
Нъ паепослоушатиимоуть реенꙑхъ.
Рее же реекъ немоу.
Ащемосѣа ни прркъне послоушають.ни аще кто ѿмьртвꙑхъ въстанеть.
А ꙗкоже есть истина.не послоушаѧикънигъ.
Ни мьртвьць въстающь послоушати имать.
Покаꙁаша жидове.понеже мосѣане послоушашани прркъ.
Ни мьсртвьца въстающа вѣроуѧ.лоно же аврамле.и исаково и иꙗковле.
Рее стꙑдионисъ ариопагитъ бж҇твънаꙗ покоища.и блаженаѧ.приемлюща вьсѧ правьдьникꙑ.
Въ блаженое и бесконььное коньание⁘къто юже камѧноу дшю имѣꙗ.
Си словеса сице слꙑшавъ братие.
И не творѧихъ не боудеть.окаанѣи всѧко не неювьствьнꙑꙗ творѧ.
Коеѧ милости достоинъбоудеть.
Не творѧи милостикакого лвколюбиѧ.
Како дьрꙁновениимать имѣти.въ днь соудьнꙑи.
Не единого преꙁьрѧще лаꙁорѧпредъ вратꙑ своими.
Нъ могꙑ.како имамъ просити отъпоущениѧ.
Хлѣбаемоу не подавъаше.
Не рекоу хлѣба тъию.
Нъиводꙑ стоуденꙑ и не водꙑстоуденꙑ тъию.
Нъ и добрасловесе оутѣшьна.
Къ комоуприбѣгнемъ.кого приꙁовемъна помощь.
Кого имамъ оумолити.
Аврамали нъ рееть пропасть есть междю вами и нами.
Ꙗкоже вꙑше слꙑшастепророкъ ли нъне слꙑшать.
Бали аврамлѧ ипророкъ.
Нъ въпиеть по всѧдни.
И тъгдамилости хощоуа не жьртвѣ.тѣмьже помилоуимъ да помиловани боудемъ.
Сътворимъ себе дроугꙑ.ѿ мамонꙑ неправьдѣ.
Да нꙑприимоуть вѣьнаꙗ села.
Ащебо бꙑ богаствосе пребꙑвало.
То и тако не достоꙗшенамъ.
Не подативомъ бꙑти.снъ щедромъда и ѿ ба и отъ лвкъ хвалоу бꙑхомъ имѣли.
А понежетьлѣеть.
И мимоходить ꙗкосѣнь.
Не своебо даемъ нъбожие.
И самибо себе нѣсмъ.съкрꙑемъ е въерево нищихъ.и отъ тоу нанебесьхъ.
Идеже ни тьлѧтьлить.
Ни татие подъкопавають.
Идежебо есть съкровище ваше тꙋи срдца ваша.потъщимъ сѧоугодити бвинашемоу.
Даоуслꙑшимъ иглщь.
Придѣте блгословлени оца моего.насѣдите оуготованое вамъцрствие.
Алъкахъ бо идасте ми ѧстиа проаꙗ ьтооубо боудетьдостоино.
Ли тъьно гласоу семоу.
Тѣмьжевъноушите глаголемꙑхъ.
Дааи сьде о блаꙁѣнадежди поживемъ.
И тамо ошьдъше.небесьскомоуцрствию наслѣдьници боудемъ.
О хѣ ісѣги нашемъ.
Емꙋже слава ьстьпокланꙗние.съ оцьмь и стꙑмь дхъмь.
Нꙑнѧ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь⁘тогожде съкаꙁание .ѕ.
Еваньгелие ѿ лоу҇.въꙁлюблении въ дьньшьнии дьнь съберѣмъ сѧ.
Да видимъ ха ба испса нашего.
Ѧко въ мимошьдъшюю недѣлю притъею намъ гл҇ахъ.
Хотѧлоуьша нꙑ сътворити.
На вꙑсотоу добрꙑѧдѣтели въꙁводѧ.
И дша нашапросвѣщаѧ.
Адьньсь бѣсꙑпрогонѧща.
Ивъ беꙁдьноусълюща.
И намъ власть дасюща стоупативръхоу ꙁмиѧмъ и скърпиѧмъ.
И надъ вьсу силоу вражиюи бѣсꙑ и пр?они ти съхраньшимъ подобие.
Блюдъшимъ ꙁаповѣди его.
Еваньгелиѧ сегосица⁘ поьтопридоу бѣсибжство его проповѣдающеи глще.
Ьтое намъ и тебеісе сне бжии.
Даоуслꙑшать понѣ бѣсꙑ ба его нариюща.не млюще вѣрꙑ емоу.
Отишениемь моръскꙑмъ да не ласкание боудеть.искоушениемь въпиютъглще приде сьде преже времене моуитьнасъ.
Страдахо убо невидимо ранꙑ приемлюще.
Единѣмь пришьствиемь тъию.
Ьсоже ради самъ иде кънимъ.
Ꙁане никътоже не съамѣѧше привести ею.
Въ гробѣ же живоущебѣси.
Пагоубьнꙋпьрꙋ хотѧще многомъ подати сице.
Ꙗко дша оумирающихъ бѣси бꙑвають.
Онемьже николиже не боуди.
Понѣ помꙑслити.нъ ни ошьдъшидши оуже ѡтътѣлесе.
Сьде скꙑтаеть сѧ.
Дша боправьдьникъвъ роуцѣ бжии.такожде же ниотроиꙗ ни тꙑбо соуть лоукавьнꙑ грѣшьнꙑхъ абие отъ соудоу отъведенꙑбꙑвають.
Ꙗвѣ же есть лаꙁорьмь и богатꙑмь.
Дьньсь дшютвою истѧжють отъ тебе.
Нѣсть бо лѣть дшиотъ соудоу ошьдъши сьде пакꙑскитати сѧипоьто же о немьже молишесѧ бѣси.
Сътворилъ влдка всѣхъ хъ.
Въ стадо свиное вънити повелѣвъ.сне тѣхъ послꙋшаѧ сътворисе.
Нъ да оувѣдѧть вси.
Ꙗко несъмѣють нина свиниѧ жевълѣсти.
Ащесамъ не повелить.
И ѧко многа промꙑшлениѧ бжиѧ наслажаемъ сѧ.не пощадѣвъше ибо свинии.ихъже хоужелвкꙑ ненавидѧть.
Нъ въ единъ асъ всѧсъбрѣжиша.кольми паелвѣкомъ.бꙑша тожесътворили аще не бꙑ бжиꙗ помощь промꙑслила намъ.
Еще же даи живоущеи вътѣхъ мѣстѣхъ.
Раꙁоумѣють силоу его.
Исимь въ бораꙁоумие его придоуть.
Бѣшабо ꙁѣло неювьствьни.
Ѧкоже сѧ ѧвлѧетьконьина.
Подобаше бо имъпае поклонити сѧ емꙋи дивити сѧасилѣ его.
Они же пае отъсꙑлахоуи.
И молѧхоу.отъити отъпредѣлъ своихъ.
Сего радиоубиша свиниꙗ бѣси.
Да въвьрьготь лвкꙑоунꙑние.
Вьсьди бо радоуютьсѧ.
О напастьхънашихъ.
Ѧкоже и при иовѣ сътвори диѧволъ.
И о томь бобъ повелѣ.
Нъи тамо не диѧвола послоушаша ꙗ.
Нъ хотѧсвоего слоугоусвѣтьла ѧвити.
Свои градъвсе мѣсто нарее.
Каперьнаоума глть.
Вифлеомъ бо роди его.а наꙁарефъ въскъръми.
Каперънаоумъ жеимѣаше живоуща въ себе.
Подобаше тьже смотрити.
И кротость владꙑьнѧ.
Ꙗкоже въкорабль вълѣꙁъ преꙗадѧше.
Могꙑи пѣшь преити.
И гасдарѧньми ѿгънанъ бꙑвъ не противисѧ.
Инъде далее⁘ молю же оубо братие.
Подобьни боудѣмъ.хоу боу нашемоу.
И ѧкоже онъ преиде къ мꙋжема сима.
Иисцѣли ѧ прогънавъ бѣсꙑ отънею.
Пристоупимъ и мꙑ къ страждющимъне мьне бѣса.
Кътож сии соуть.
Жадьни наꙁии.страждоутьбо нищетою.
Иꙗкоже въ боури моръстѣиживоуть.
Тоугою срдьно неистовѧще сѧ.аще и бѣсꙑ прогоними бꙑваемъ и въꙁбранѧеми.
Милостꙑнѧ не сътворити.
Нъ мꙑ пребоудѣмъ вътои добрѣдѣтели.
Ниьсожебо велика просить бъ отъ насъ.не просить нищаго обогатити.
Неаглеть болѧщаго исцѣлити.
Не бѣдитьис тьмьницаиꙁбавити.
Нънапитѣти отъиꙁбꙑтъка нашего.
Напоитиаще инѣмь ниьжемъ не можеши.
Понѣ водоюстоуденою.
Нъне полъмь срдца.съгрѣти плещиего одѣниемь.отъ иꙁбꙑтъьства бо мольи и ръвии.
Приꙗти страньнꙑꙗ ѧкоже самого ха.
Главъшаго словеса си.
Посѣтити болиине въспѧть ꙁьрѧще.
И еже на потребоу емоу податиприсѣтити соущихъ въ тьмьници.
И млтвоу творити ꙁа нѧ.
Даиꙁбавить ѧ бъотъ оуꙁъ се все сътворьше.
И тѣлеса наша истахранимъ.
Да помиловани боудемъ.
Въ ньжедьнь хощеть соудити всемогоуи бъ всемоу мироу.
И въꙁдатикомоужьдо посдѣломъ его.
Емоуже слава.нꙑнѧ и приснои вѣкꙑ вѣкомъ аминь⁖тогожде съкаꙁани .ꙁ.
Отъ лоукꙑ⁘братиꙗ.
Послѣдоуимъ хви.да оуꙁьримъего юдотворѧща.
Не единони дъвѣ въкоупѣ.
Добро бо есть ходити понемь.
Ходѧибо въ правьдоуходить надѣꙗ сѧ.
И хранѧи ꙁаповѣди его.
Блюдетьсвою доушоу.дша бо блга.всѧко проста.сего ради простою дшею пристꙋпимъ къ немоу.
Нъпростою волею.
Несоумьнѧще сѧ волею.
Нъистъмь сьрьдьцьмь.
Неино въ оустѣхъ носѧще.
Иноже въ срдцимꙑслꙗще.ада исто исцѣлни доушевьныихънашихъ недоугъ приимемъ.
Ивъскрѣшени отъ грѣхъ нашихъсамъ бо рее.
Власть имать снъ ловѣьскъ.
Наꙁемли отъпоущатигрѣхы.
И недоугы нашатъ въсприꙗтъ.
Даболѣꙁни наша потрѣбить.
Нъ о нмьже сѧ събьрахомъ.дьнь сь.
Нато въꙁвратимъ сѧ.
Кнѧꙁѧ гожеглаголетьпришьдъша.
Архисоунагогъ бѣ.подобать жесъмотрити.и дебельстваоумьнагодвого бо оуха проситьда и самъ придеть.
И рѫкѫда въꙁложисть.
Послѣдьствовахоуже моу.
Народи ꙗко наюдеси велицѣ.
Ще же ипришьдъшаго ради.
Не остави же ихъвъ клѣть вълѣсти.
Нъ оуеникы тъкмоне вьсѣхъ сихъ.
Бывамыꙗ славыото многъ отъметатисѧ.
Есо радине съ дьрьꙁновеньмь.
Пристоупи кънемоу женаимоущиꙗтоени кръви текоущи.стыдѧше сѧнедоугомь.неиста сѧ мьнѧщи.
Аще боцвѣтьна жена.
Неиста сѧмнѧщи бытитоу.
Имоущиꙗ такъ недоугъ.
Неиста сѧмьнить быти тоу.
Ꙁанебо и ꙁакономьнедоугъ сь неистъ бѣ.
Сегоаради таи пристоупи.
Не оубо и си въ истиноу мьнѣашего ба соуща.
Ане бы таила сѧ.обае же.
Съ вѣрою косноу сѧ риꙁахъ го.
Не несоумнѣ бо сѧ.ни рее въ себѣ.воле исцѣлѣю.ли ѿ недоугасего.
Воле не исцѣлѣю ли.
Нънадѣющи сѧ съдрава быти.тѣмь тако пристоупила.
Тогоради не оставиꙗ хъ таити сѧ.пьрво же.
Да ѿженеть страхъотъ неꙗ.
Да несъвѣстью свою.
Ꙗкооукрадъши даровань.
Тоуга и боудеть.второ же.
Да исправить сѧ.мнѧщю сѧ таꙗщю.
Да вѣрѫ ꙗ проповѣсть.да ини порьвьноують.
И ижеистоени крьви ставилъ.
Немьн сихъ сть ꙁнамени.
Жеи архисоунагога хотѧщане вѣровати.имьже глшипришьдъшеи.
Не движи оуителѧ.
Ꙗкооумрѣтъ дѣвица.
О семь оутвьржаꙗ.
Сего ради реедьрꙁаи жено.ꙁане пристрашьна бѣ.
Дъщерь же ю нарицать.
Ꙁане вѣра ꙗдъщерь ю сътвори.
И вѣра же вельꙗбысть.
Ꙗкослыша отъвладыкывсѣхъ.
Вѣратвоꙗ съпасетѧ.
Тѣмьжеи съдравьвъꙁъмъши.отъиде радоующи сѧ есоже ради прѣрѣкателѧ помѧноу.
Соущаꙗ въ домоуархисунагога.
Да и о семьпосрамитьне съмышлени.
Сегоаже ради рее.ꙗко не оумрѣтъ дѣвицанъ съпить.кажа не боꙗти сѧ съмьрти.
Имьжене соущюѭже съмьртьнъ сънъ бꙑвъшю роугающимъ же сѧ моу не ꙁапрѣщать.
Да исамии пищали.
Иꙁвѣщени боудеть съмьртиꙗко оумрѣтъ дѣвица.и да не невѣрѫють.
Ꙗкомьрътвоу сꙋщю въскрѣси ю.
Стоꙗщема же родителема.
Юдо творить.да иꙁвѣщени приимете.
Имъ же юꙁа роукоу въставить.
Покаꙁати хотѧ ꙗко вьсемоу готововелить жепищю и дати.
Да не мьнети наьснѫть ꙗко привидѣни сть бывамо.
Нътѣмъ велить дати.
Ꙗкоже и о лаꙁарѣрее.
Раꙁдрѣшите и и поустите да идеть.
Съмрьти въскрѣшениꙗ съ вьсѧкомь испытанимь.иꙁвѣщенитворѧ.
И пискающаꙗ иꙁгъна ис хлѣвинынедостоинытворѧꙗ такого видѣниꙗ.ꙁапрѣти женикомоужене рещи.
Ꙁаневелиани игръдость⁘потъщимъ сѧоубо и мы.
Исцѣлениꙗ строупъдшь нашихъ.нъ ꙗвѣ просити.оу исцѣлителѧдшамъ и тѣломьнашимъ.
Не любить бо краденъбыти.
Аще и ꙁѣло сть милосрьдъ.
Нъ исповѣданимь и съкроушеанимь срдца.глѭть бо книгы.
Исповѣжьты пьрвѣгрѣхꙑ своꙗ.да оправьданъбѫдеши.
Оправьдани же бѫдѣмъ вѣрою аще и добраꙗ покажемъ.
Вѣрабеꙁ дѣлъ мьртвасть.
И дѣла бѣꙁ вѣры.
Принесѣмъоубо моу.
Идѣлы съврьшеныда и к намъ въꙁглеть.
Вѣра твоꙗ спсетѧ.
Растоꙗть наши недѫꙁи.недѫга тоꙗ жены.
Оноꙗ бо недѫгъ тѣлесьнъбѣ.
И иꙁъ стьства истѣкаꙗ.наши же недѫꙁине иꙁъ стьстватѣлесьнаго.
Нъиꙁъ стьствадшьнаго.
И не кръвии тои тънисѫть.
Нъ большими гноꙗ и кръвесмрьдѧть.
Жел҇ьска мѧса ꙗссти клеветоюли же ꙁавидою.
То бо ти сътворилъ братъ.
Да о немьвсь днь сѣдиши.
Ꙗкопохоулилъ мѧ.гадилъ мѧ.
Бѫди исто въсе сътворъ.
Нъ не оу тебе распѧлъ.
Неоу тебе на съмрьть нагналъ.
Неоу тебе на дрѣвѣпригвоꙁдилъ.ꙗкоже ха жидове.
Послоушаи то глть.слце да не ꙁаидить о гнѣвѣвашемь.
Даѿпоустить сѧвамъ.
Како вълаꙁиши въ црквь.како глше къ боу.и ѿпоусти намъдлъгꙑ наша.
Ꙗкоже и мы ѿпѫщамъ длъжьникомъ нашимъ.добрѣ же глши.сирѣь влко.
Ликоже ѿпоустихъ братоу свомоу.
Толико же иты мнѣ ѿпоуасти.
Ꙗвѣ сть.ꙗко ни аꙁъ рееѿпоустихъ.
Ниты ѿпоусти.и хотѧще молити сѧ.
Ни оубоне моꙁѣмъ брати.
Нъ молѧщесѧ оустьнами.
Такожде и срдцемьмолимъ сѧ.
Иотъгънавъшеотъ себе ꙁлыи сьнедѫгъ.
Молимъсѧ истомь срдцемь.
И трѣꙁвьною съвѣстью.
Да и к намъ рееть.
Динае глщемъ вамъсе придъ и навъторѣмь пришьствьи го.сърѧщемы ипрѣсвѣтьли.свѣща дрьжѧще.славѧще оца исна и стго дха.прѣбжьствьнѫю трцѫ.
Нынѣ и присно и въвѣкъ вѣкомъ а⁘тогоже съкаꙁани .и.
Ѿ лоукꙑ⁘братиꙗ и оци.понеже сѧ събьрахомъ пообыаю.
Въсбжиѭ црквь.стыхъ книгъпослоушатъ.
Послоушаимъ инынѣ стою сею оцоу.
Съкаꙁающю сто еваньгели.
Не малꙑбо польꙁѧ.
И седшамъ нашимъ принесеть.бъ бо мл҇рдъ сыи л҇вколюбьць.и хотѧи спсениюл҇вскоумоу.
Кажеть ны да бѫдемъ млстви.
Ꙗкоже и аврамъ бꙑ҇.
И дроугъ бжии нареесѧ.
Ꙗкоже лотъ.тѣмьже иꙁбѣже пожежениꙗсодомьска.
Ꙗкоже и подъпсанысамарѣнинъ.
Тѣмьже молю сѧ вамъ.
Поспѣшьници ми бѫдѣтемлтвами вашими.
Да съподобленъ бѫдѫ.
Пѫинѫ прѣплѫти.евнглиꙗ сего.
Ивамъ приобрѣтени принести.
Сть же слово сице.
Есо радиаматѳѣи рее.ꙗко искоушаꙗвъпроси ꙁаконьникъ сь.
Ꙗко съмысльно отъвѣща емоу.
Абь рее емоу недалее си црствьꙗбжьꙗ.
Непротивна соуща себе.евнглиста рѣсте.нъ и ꙁѣло съгласьна соуща се въпраша оубо ꙁа пьрваискоушаꙗ бѣ.
Отвѣтомь же хвъмь.
Польꙁю приимъ похвалнъ бысть.
Не ꙁапьрва бо го похвали.
Ꙗко любити искрьнѧговѧще сть олокавтоматъ.
Ꙗконедалее сицрствьꙗ бжиꙗ.ꙁане малыꙗ прѣꙁьрѣ.
Глѭ же сѫботѫ и проаꙗ.наатъкъ жедобраго иꙁволниꙗ.
Како стьне раꙁоумѣ.обае ни такосъврьшеноумоу похвалоу съложилъснъ ще скѫдьноу же бо рещинедалее си.
Ꙗвлꙗть ще ѿстоꙗща.
Да приищеть недостатъка⁘ прѣдълагають же ꙁаконьника фарисеи на въпрошени.
Не оувѣдѣти хотѧще.
Нъискоусы творѧще.
Понже въ ꙁаконѣ прьваꙗꙁаповѣдь сибѣ.
Же въꙁлюбиши га басвого.
Ающе ꙗко винѫ етероу подастьимъ.
Ꙁане сѧꙗвлѧше бъ.прѣдълагають въпрашани.
Ни диноꙗ любъве имоущаꙗ.
Нъи ꙁавистьѫтающа.
И ретьѭ дьржимы.отъвѣщавърее моу.
Въꙁлюбиши габа свого.
Въꙁлюбиши искрьнѧго си ꙗко самъ сѧ.
Симь отъавѣтомь ꙗкоже бы глалъ имъ.
Ꙗко вы въсебе въпрашани творите.ибо исто блго.любъве далееотъгънасте отъ себе.
Подобьноу же пьрвѣи ꙁаповѣди.въторѫю нарее ю.
Ꙗко си онѫпрѣдъварѧть.
И тою съдрьжить сѧ пакы.любѧи бо мѧ рее.
Ꙁаповѣдимоꙗ съблюдеть.ꙁаповѣди же гои глава ихъ.
По любьви сѫщии.
Соущиꙗ къискрьнюмоу.оугодно же рее.
На сею всь ꙁаконъ висить ипррци.
Похваленъ бывъ ꙁаконьникъ хмьаби велиани иꙁблюнѫ.
Никогоже мьнѧбыти исрь себе.правьдникъсѧ творѧ.
Се борее евнглистъ.онъ же хотѧ оправьдати себе.
Рее къ ісоутѣ кто ми стьискрьнии.
Правьдьника правьдникови тъьѫ.
Мьнѣаше искръ быти.
Нестьствомь динѣмь всѧ соуща.
Нъ саномьи дѣаныемь.
Тѣмьже хотѧ сѧоправьдити.
Сирѣь правьдьника ꙗвитисебе.
Ли высокадѣтелью.
Ли велика ꙁан оуитель бѣ.
Рее тѣ ктоми сть искрьнии покажи ми ащекъде кто сть.сице великъ.
Спсъже творьць сыи.
Велика бо имала тъ сътворилъ.
Не дѣанимь ни саномь.нъ стьствомьнарее искрьнѧго.
Тъкмо не глѧтъью сетинеглѫ.
Ꙗко ниимьже инѣхъ си вѧщии.
Искрьнии бо стьствомъ ближика сть.
Не дѣтѣлью ни богатьствомъ ни саномъ.
Нъ милостью и обраꙁомъ слоужениꙗ.
Того оубо иамѣ искрьнѧго.трѣбоующаго.
И самоповелѣнна по можени стоупаирекъ влдка хъ.ꙗко л҇вкъ етеръ ниꙁъ идѣаше отъ иерлмавъ иерихѫ.
Съхожени л҇вско рее.
Же адамовомь прѣстоуплнимь.
Ѿ высокаго и несварлива.и ста житьꙗ раискаго.
Ꙁѣлоподобьно ироусалима нареена.
Иже миръ ꙗвлѧтьсѧ бжи.
Въ ѫдолныи ꙁнои съниде.ꙗвлѧть же.страньно жить мира сего.
Раꙁлꙋающе отъ ба.раꙁбоиникы жеглть.
Иже риꙁы добрыихъдѣтѣлии.
Мꙋжьства исцѣлыꙗ моудрости.
Съвлькъше съ нго.
Отидоша оставльше и сполоумрьтва.
Нѣсть бо имъскако отънѫдь.боуити .
Аще неварьше окрадѫть.
Добрыхъ дѣтѣлии одеждѫ.тѣмьже потомь биють беꙁ милости.
Не тъщать бо сѧ да добрꙋдѣтѣль съвлѣкоуть тъью.нъ и нашеи погыбѣли радоуютьсѧ.
Понеже оуболевгитьскаго сщеньства.
Ꙁаконъсть наальникъ.
Тѣмь польꙁно пришьстви ꙁакона ꙗвлѧть.
Неисцѣли бо ранъ.въпадъшаго въраꙁбоиникы.невъꙁможнобо сть юньии коꙁьли кръвиотъꙗти грѣхы.
И оуꙁьрѣ бои иꙁнеможе.
Даны исцѣли отъстроупъ.
Ни лежаща въставилъ.
Же бо мимоиде ꙗвѣ сть.
Ꙗко не мимотее не видѣвъ.
Нъ и стоꙗ и видѣ.
И исцѣлити помыаслилъ.
На исцѣленьние же не въꙁмогъ множьство ранъ.
Страстии видѣвъ.
Въспꙗть пакꙑ въꙁврати сꙗ.
Нъ обложивъ и си вселв҇ко естьство.примѣшениемь.
Въ немьжестьствѣ.
Всегоꙗꙁъка приастье бѣ.
Жидовина и самаранина.
И елинаи всѣхъ лвкъ.сего съ тѣльмьꙗвлѧеть.
Не ꙗрьмьникомъ.на мѣсто пришьдъ.
Исцѣли ѿ строупъ.ходилъ бо въ истиноу.
А не мимоходилъ.
Даи насъ посѣтить.
Ихъже радии на ꙁемлю сьниде.
Оу нихъже и ѡбиталъне ꙗви бо сꙗтъью.
Нъ ижитъ съ еловѣкꙑ въ истисноу.
Беꙁъ иꙁмѣненниѧ привидѣниѧ бъвълкъ.
Се бо стьприсньство хꙑтрꙑихъ исцѣлитель.
Еже пожити съ недоужьнꙑими.
И неѡтъстоупитидаже исцѣлѣють.
Вино же въꙁливаатъ настроупы.
Оуительское словои кꙑисѣло.
Маслъмь же растворілъ.
Нѣсть бо како нерастворено въдати е.
Не бꙑша босътрьпѣли стрꙋпи премнжьна кꙑсѣльства.
Тѣмьже того ради съгрѣшьникꙑ имꙑтари въꙁлежꙗше.
На своиже ѧрьмьникъ.въсади на себѣбо нꙑ носить ѧко ꙋдове смь тѣлесе го.
Въ гостиньницю жеприведе.
Приемлющюю всѣхъ.
Не оуслꙑшить бо к томꙋ.
Оуꙁъцѣ и ꙁаконьнѣи стѣни.
И ѡбраꙁьнѣи слꙋжьабѣ.
Да не вълѣꙁеть амматѣнинъ.
Нъ се оуслꙑшимъ.
Шьдъшенаоуите всѧ ѧꙁꙑкꙑ.
Ибо въ всꙗкомъ ꙗꙁꙑцѣ боꙗи сꙗ его.
И дѣлаѧи правьдꙋ приѧтъ боудеть имъ.как же принесъбольшꙗ прилежаниꙗ съподобилъпонеже цркꙑ събьрана бꙑвъшиоумрьщвенꙑими ꙗꙁꙑкꙑ мъногомъ бж҇твомъ.
Самъ бо бѣх҇ъ въ неи.
По псаноуоумоу живꙑи и ходꙗ.
И всѧкоу дховьноу дароваѧ блгдть.
Въгостиньника жемѣсто соуть ап҇ли.
И соущии понихъ пастоуси.и оуител.
Имьже дасть влдках҇ъ.
На нбса въсъходꙗ.
Слоужитиповелѣвъ прилѣжьно болꙗщоуомоу.
И ащето прииꙁдаеши аꙁъ егда въꙁвращю сꙗ въсꙁдамь ти.
Ветъхꙑи и новꙑи.оба соуща божиꙗ.
И единъ обраꙁъ имоуща.ꙗкоже цꙗтѣединого и вꙑшьнꙗго ц҇рѧ.ꙗже въꙁьмъше стꙑихъ цьрькъвъ пастꙑри и съ троудъмь и потъмьоуение расъплодивъше.и отъ своегоиꙁдавъше.тако бо е оумьно сребро.
Въꙁвратѧщоусꙗ оумноуоумоу влдцѣ въпослѣдьнииднь.
Ги дъвѣдинарѣ ми въдасть.
Се ѿ себе въдавъ.
И на дъвѣ приобрѣтохъ.
Стадо въꙁдрастихъ кънимъ же отъвѣщавъ реетьблгꙑи рабе ивѣрне.
И проее ⁘воле же въпрошьшю влдцѣхоу ꙁаконьника кто ѿ тѣахъ трьиискрьмьнить ти сѧбꙑти тоу.
Въпадъшемоу въраꙁбоиникꙑ.ономоу же ѿвѣщавъшоу.ѧко сътворьи милость сънимь.
Отъвѣщавъ рее моу.
Иди и тꙑтвори такожде ѧкоже бꙑглалъ емоу.
Ѧко неоуспѣшьнъіи же искрьсанъ приемъшиимъ и мьнѧщимъ сѧбꙑти.
Ꙁаконооуителемъ.аще не дѣлꙑ ꙋгодꙗть.
Се бо плетенъ бꙑ҇ вѣньць любъви.
Въꙁлюбльшюоумꙋ искрьнѧго.послоушаимъбратие и видимъ какои дарꙑпринесеть любꙑ.
Ѧже къ иськрьниимъ.
Ꙗкоже и гь глть.о семь раꙁоумѣють вси ѧко ми оуеници естеаще любитедроугъ дроуга.
И аще положить кътосдшю свою ꙁа дру гꙑ своꙗ.
Съмотримъ оубо.ꙗко всьде бжиѧ книгꙑ глють.милостꙑнѧми и вѣрами оистꙗть сѧ грѣси.
Милость хвалитьсꙗ на соудъ.
Блажени милостивии ѧко ти помиловани боуду ть.
Милость илюбꙑ добрѣиходатаици цесарьствиꙗ божиѧ.
Тѣмь оубо въꙁлюбимъ.тѣ себѣ сътꙗжимъ.
Тѣ оубо въꙁноситедо нбсъ.
Тѣ аньгеломъ сълиьникꙑ творите тѣ до престола бжиꙗ доводите.
Тѣ творите наслаждати сꙗ нбснꙑихъ ьстии.
Тѣмьже въꙁлюбимъ дроугꙑ своꙗ.
И недроугꙑсвоꙗ тъью.
И милоуимъ не тъью нищиихъ.
Нъи всꙗкого требу ющааго мл҇ти ѿанасъ.
Любꙗщеже и милꙋющене моꙁѣмъ ꙁавістьно миловати и любити.
Ꙁависть бо вражьда бжиꙗ.
Тѣмьже не боудѣмъвраꙁи боу.
Да съ дрьꙁновениемь сърѧщемъ.
Въсхꙑщаеми по ѡблакомъ.
Ѧко двѣмакрилома къжьдо любовью имл҇тꙑнею.
Хахотꙗщааго су дити живꙑмъи мьртвꙑмъ.емоуже слава.ьсть.
Нꙑ҇ и присно и въ вѣкꙑвѣкомъ.
Амнь :⸱тогож҇е исидора пилоусиіскаго.
Ѿ лоу҇ ⁘кто въꙁглеть силꙑ гнѧ.
Оуслꙑшанꙑ сътворить всꙗ хвалꙑ его.
Иликъто исповѣсть всꙗ оудеса го.
Ꙗкожебо отьць адолюбьць.
Вьсѣми обраꙁꙑикажеть сꙑньсвои.
Да въꙁвесдеть его на съврьшени добрꙑихъ дѣтелии.
Такожде и господьнашь исоусъхристосъ.
Отьць истиньнъи богъ творьць.
Вьсѣми обраꙁꙑ кажеть нꙑ.
Да бꙋдемъ истиисꙑнове го.
Съврьшени всѧкою доброюдѣтелью глтьбо самъ боудѣте съврьшени.ѧкоже отьцьнашь небесьнъи съврьшенъ есть.
Тѣмьже прилѣжьно послоушаимъ братиекако поношениемь подълежꙗща богатааго се.
Оуить нꙑ кажѧ.да не боудемъмьꙁдоищьци.ꙁемьнаго.тьлѣема съкрвища ищоуще же игꙑбнꙋща.
Имьже бо кто побѣжденъ бꙑваеть.
Тѣмьже сег҇вънрадимъ приалилѣжн҇.
То хощеть притъаси гнѧ глти.
Пае же истоваꙗбесѣда⁖ л҇ка етера рее огобьꙁи сꙗ село.
Подобаетьже намъ съмотрити испꙑтьно.
Хꙑтрость сего словесе.
Ꙗко неединоу нивꙋ намъ покаꙁа.
Раслождьше сѧ господинови.
Да ꙋвѣмь глоубиноу похоти сꙑи бо тако многомъ добромъ обильнъ.
Пеетьсꙗ ѡ ꙋꙁотѣ.
Тобо рее сътворю.тѣмьже и мꙑшлꙗше динънаслаждати сꙗимѣниемь своимь.
Не ꙁьрꙗ набоудоуще.
Нивъꙁираꙗ къ боуне любꙗ нищелюбиꙗ.
Ни жлаѧ въꙁвелианиѧ го.
Нъ же всего несъмꙑсльнѣе.
Дълъготоу живота себѣ нарить.
И тоу ѿсꙁемлꙗ пожꙗти себе.
Рекꙋ борее дши свои.дше имаши добро много лежѧще на многа лѣта.
Ꙗждь пии весели сꙗ.
Тѣмьже рее бъ емоу.беꙁоумьне.
Въсию нощь дшютвою отьмоутьѿ тебе.
А еже оуготова комоу бу деть.
Ꙗко не иꙁбꙑтььствиимъкомоу.
Боудетьживотъ его ѡтъ имѣниꙗ св҇его.
Тѣмьже иприреено.
Ѧко сице съкрꙑваꙗи себе.
А небогъмь богатѧсꙗ.
Ни мꙑсли боуди въ насъ бгатьства.трьблаженъбо.
И свѣтьлънадеждѧми.бгатѧи сꙗ на божию.
Беꙁоумьнъ же въ правьдꙋ нареенъ бꙑ҇.понеже всꙗкъбеꙁумъ сиць соуетьнъ.
Ꙗкожеи п҇лмьникъ глеть.
Обае въсоу всꙗкъ лвкъ.асъбираеть и невѣсть комоу събереть ⁘не моꙁѣмъ оубобра҇е дховьнаꙗ.подобити сꙗ батоуꙋмоу семоу.да не беꙁоумьни оуслꙑшанибоудемъ.
Нѣстьбо ꙁло богатьствостроꙗщимъ е добрѣ.
Ни пакꙑнищета естьлюта.
Приемлющиимъ ю съ похвалою.
Богатимъ сѧ ꙗкоже аврамъ.ѧко иовъ мимоходъмь.
Гонимꙑимъ и мене ради бжиѧ.
Ивсѣмъ требоующемъ подавающе.
Вьсѧкомоу просꙗщемоу оу тебѣдаи.
Съкрꙑваѧи бо съкровищана ꙁемли.
Ѡставить е татьмъи рьвьмъ.
Тѣмьже на нбсхъсъкрꙑваимъидеже ни тать ни рьвье соуть идеже бо съскровище наше.тоу и срдца наша боудоуть.
Ѡꙁемьнꙑіхъ вещьхъ.
Да вѣьнаꙗ насъ пеаль не прииметь.вѣьнꙑиꙗ му кꙑ.
Ащ бо оущедримъ.
Оущедрени боудемъ.аще помилоуемъ.
Милостивꙑимъ б҇мь нашимь.
Моужевсѧка слава подобаеть.
Оцу исноу и стомоудхоу нꙑнѣ иприсно и въ вѣкомъ амнь⁘тогожд҇е исидора.
Съкаꙁание .і⁖еу҇е⁖ ѿ лоукы⁖бра҇.
Прославимъ истоваго ба нашего.
И га іс ха.доведъшаго насъ и въ дьньшьнии днь.
Насладити сꙗ словесеи оудесе го.
Тобо слажде словесъ хвъ.
Ꙗко слаж҇ьша соуть словеса твоꙗ.
И понеже сладъкасоуть словесагнѧ.
Оусладимъ дша нашꙗ.не словесꙑ тъью слоуха.
Не дѣлꙑгꙑблемꙑими.нъ пребꙑвающиими въ жиꙁнь вѣьною.
Ѫже наслѣдовати имоуть съхраньшеи ꙁаповѣди гнѧ.
Же въ напастьꙁастоупати.же въ бѣдахъпомагати.
Жеиꙁ обидꙑ иꙁимати.
Еже ꙁаблоужꙗюща обратити кого.всꙗкого требꙋющааго ѿ насъпомощи.
Нъ напредълежꙗще въꙁвратимъ с҇ ⁘сълоукаѧ си жена.
Ниимьжеинѣмь болѣꙁньсию приꙗтъ.
Ѧкоже рее вдка.ѭже съвꙗꙁа сотона⁘ сегда преꙁьрима бꙑвъши бмь.
Грѣхъради своихъ.
Висна бо лв҇кꙑимъ недоугомъ.ꙁаблѫждениюсотона бꙑсть.ꙁѣло же болѣпьномь гласъмь.и властью плъною вꙑшьнею.ѿ женꙑ сѧ недꙋгъ иꙁгъна.
Привъꙁложить наню роуцѣ.
Ѧко божиꙗ словесе.
Силоуже и дѣиство свѧтаго плъть ношаше.
Своꙗ бо емоу бѣ.
А не иного сꙑна пае того соуща.
Ѧкоже тери неистовьно мьнѧть.ꙁапрѣщь же архисоунагогъ народоу.
Подобьно отъвѣщꙗвъ хък немоу глꙗ.
Кꙑи боудеть васълвкъ.
Притъеюсею ѡтемлꙗ отъ нихъ мꙑсли.да не имѣютьбестоудьно непьщеванье.
Хотѧще поимꙑ тврити моу ꙁа у деса⁘ се слꙑшашꙗще и видꙗще.
Хмь бмь нашимъ бꙑваеамо.
Притъамікъ спсоу нашемоу.
Могоущꙋꙋмоу исцѣлитидшꙗ.
Не придъхъ приꙁватъ правьдьнꙑихъ.нъ грѣшьникꙑна покаꙗни.и пакꙑ придохъ.
Въꙁискатъи спстъ погꙑбъшаго.
Того боради съ грѣшьникꙑ и мꙑтари.
Ѣсть и пьеть.тъ бо грѣхꙑ нашꙗ на тѣлѣ своемь въꙁатъ.
И недоугꙑ понесе.
Тъи грѣхꙑ нашѧ ѿпоущаеть.
Аще всѣмь срдцмь послоушꙗмъ го.
Придѣте къмънѣ вси троужꙗющеи сꙗ и обременении и аꙁъ вꙑ покаю.
Въ вѣьнꙑихъ селѣхъ.
Идеже ли кꙑ гласъ.праꙁдьноующиихъ сть.
И радостьнеконьаема.
Охѣ ісѣ ги нашемькоупьно съ оць.
Емꙋже слава въ вѣкꙑ вѣкомъ ам҇ь⁘нед҇ прѣд҇ рожьствъмь хв҇мь.
Оу҇ ⁖ съкаꙁание.
Еу҇е ⁖ ѿ ма҇⁘бра҇е.
Се пакꙑспсение дшь.се придохъпакꙑ.
Длъгъ ѿдати вамъ.
Длъгъ имене въꙁдающаго ѡбогатꙗщьа васъприемлющиихъ польꙁѧщь.
Пакꙑ оставъшааго длъга искоупити сꙗ.
Аще инищь смь.нъ къ вашеилюбъви ноуждю сꙗ.
Прелюбьꙁно жехощю къ вамъ бесѣдовати.
Нъ не виждю събора вашего плъна ѧкоже подобаеть.
Ни виждювасъ ноудꙗщь мою нищетоу.
Принестивамъ богатьство лежѧщееавъ евнглии семь.се бо наатъкъспсениѧ нашего.оубоудите сꙗ съберѣте сꙗ съвъкоупите сꙗ сънидѣте сꙗ.
Сѧдѣте послоушаите.
Глемꙑихъ симъ ꙁлатооустꙑимь.
Троуба босмь аꙁъ.
Ащене вельгласьна.нъ инѣмь движема.
Мънѣбо ноуждꙗ естьглаголати.
Авамъ ли послоушати ли неродити.
Ни оубо.не дадимъ мѣста неприѧꙁни.
Нъпоноудимъ сꙗ.ноуждьно бо стьцр҇тви нбс҇ко.и ноуждьнии въꙁимають.
Не инѣмь ноудимі.нъ и срдьноюволею.
Нъ и надъ прѣдълежꙗще въꙁвратимъ сꙗ.
И послоушаимъ ꙁлатооустаго сего.
Ьто хощеть бесѣдовати.
Рееевнгл҇тъ⁖книгꙑ рожьстваіс хва.
Сего радиси рее.
Ꙁане вьсего съмотренисꙗ глава си соутьи наатъкъ.
И к҇рень всѣхъ блгъ.имꙗ же іс хво.
Нѣсть ни грььскꙑ.ни словѣньскꙑ.нъ жидовьскꙑ.нъ съкаꙁаемо есть спсъ.
Спсъ женарееть сꙗ.
Ꙁане спсе люди своѧ.
Поьто же не.рее сна аврам҇ѧ.нъ прьвѣе реесꙑна давꙑдова.
Не ѧкоже же тери мнꙗть.
Иꙁ ниꙁоу вꙑиспрь хотꙗ въꙁити нъ ꙁане въоустѣхъ всѣхъбѣ двдъ.
И о цр҇ва.и ѿ ближиьста.не бѣ бо давьнооумрълъ.
Ꙗкоже аврамъ соради помѧноувъ аврама.
И рекъ ꙗко роди исака.
Иѧковъ.июдю и братьюего.
Не помѧнꙋисаава.
Ѧко брата соуща иѧковлꙗ.
Ѧко лоукавьства радиго.
Ꙁане инеистꙑѧ женꙑ поминаетьанъ ꙁане никоуюже обьщиноу имѣꙗхоу.
Съ иꙁдраилитѣнꙑ.
Срацини бо и аравии.иꙁмаилитѣне.бѣшꙗ въноуциисавови.
Сего ради ѡ тѣхъ оумълъавъ.
Июдовꙋбратиѫ поминаеть.
Ꙗко отъ того ьтетьсꙗ родъ жидовьскъ.
Поьтожеи инѣхъ прадѣдъ не помꙗнꙋ.къ жидомъ бонаписано бꙑсть.
Евнглие се.сиѧ бо бѣсте дивлѧемаѧ.
Овъѧко пр҇ркъ и ц҇рь.овъ же ꙗко патриархъ и пр҇ркъ.
Имьже ꙗвлꙗетьсꙗ ѧко ѿ двда есть хсъ.
Аще отъмоужа не роди сѧнъ отъ женꙑ тъью.
Ꙗже не родоьтеть сꙗ.
Имьже рее богъ къгаврилоу.
Идикъ дѣвѣ ѡброуенѣи моужевиемоуже имꙗ сть иѡсифъ.
Иꙁ домоу и отььства давꙑдовавелꙗше ꙁаконъ.не женити сꙗ исꙁ иноудоу.
Нъ отъ того колѣна.не ѿ того колѣнатъью.
Нъ отъ того отььства и южиьства.
Понеже оубо не бе-ꙁаконъ жидовьскъ.
Да обꙑаи съхранить.родоьте иѡсифа.
И покаꙁа оба соуща иꙁ домоу дв҇а.
Помѧнꙋже и беꙁаконьнаго сънѧтьѧ июдꙑи фамарꙑ.
Да покажеть лколюби.
Ꙗко иꙁволилъ и такꙑ южикꙑ имѣти.никдеже не стꙑдꙗ сꙗ о нашеи ꙁлобѣ.
Неприкрꙑвати сѧ.о дѣдьни ꙁлобѣ.нъ единого тъью искати.
Еже иꙁволити доброудѣтель.
Ьсо ради фарса помꙗноувъ.
Ѿ него же хотѣ га родоисти и.
Ѧкоꙁарю ражꙗюштоу сꙗ отъ фамарꙑ.
Роукоупрьвѣ иꙁнесе.и пакꙑ съкрꙑаиꙁиде фареса.
Ипотомь и ꙁара.еже обоимъ людьмъ обраꙁъ бѣ.црквьнꙋоумоубжию ти при аврамѣ.
Придошꙗ люди жидовьстии.
И ꙁаконьноежити и потомь новиі людие ѧвиша сѧ.
Съ ꙁаконъмь своимь.и роуфоу же иноплеменьнипомꙗноу.
Ꙁане ѧкоже вооꙁъ.
Не раꙁвелиа сꙗ на ню.
Иноплеменьницю соущꙋ.такожде ихъприимъ цркъвь.
И ꙁѣло нищю соуща.
Обьщьнию приѧтъ.въ велицѣ блаꙁѣ.
Аще небꙑ прьвѣе оставила оца.
И бщьствовала.домъ.
Не бꙑ оулоуила южиьства сего.
Такожде и цркꙑ оа осбꙑаѧ оставльши тогда приближи сꙗ женисѣ.
Еще же и да срамить жидꙑ.
Да не велиать сѧ.
Женꙑси въ средоу въложивъ.
Ц҇рꙗ бо великаго д҇да.
Сіꙗвъ средоу родиша.и не постꙑдитьсꙗ ими двдъ.
Нѣсть бо ни доброюдѣтелью.
Ни ꙁлобою дѣдьнею.
Лидоброу ли ꙁлоу.ли нароитоу.
Лисвѣтьлоу бꙑти.нъ аще подобаеть дивьно решти.
Ижеотъ ꙁълъ прадѣдъ пребꙑваꙗблагъ⁘поьто на три асти раꙁдѣли вьсꙗ родꙑ.
Ꙗкони жиꙁньмъ иꙁмѣнꙗщемъсѧ.
Оуньше бꙑшꙗ жидове.
Нъи владоуще иц҇рюми.
Въ тоижде ꙁлобѣ пребꙑваахоу.
Соради въ прьвѣи асти три ц҇рѧпреминоу.
Въ послѣднии же.
Иавъ вторꙑи родъи положивъ.
Иетвьртаꙗ иꙁдрее.
Три оубоц҇рꙗ прѣминоу.превелиꙗ радибещьстьꙗ ихъ.охоꙁиꙗ бо.
Рьвьнитель бꙑвъ беьстию го.
Ꙗкоже рѣшꙗ црскꙑѧ книгꙑ.
Иасъ прьвѣе оугоди бви.
Послѣди идолослꙋжитель бꙑвъ.иже и поносꙑ моу сътворьшꙗ.
Аꙁарию сꙑна июдова.
Повелѣ каменьемь побити и.
Ꙗкоже пишеть въ вторꙑихъ книгахъ.паралипоуменꙑ и амесиꙗ.
Пьрвѣе оугодивъбви.
Ѡбрѣтенꙑимъвъ плѣнѣ идоумеисцѣ.
Ѧкожепишеть и о семь.въ тѣхъжде книгахъ въторꙑихъпаралипоуменъсихъ роди три цесарь рее африканъ.
Въ шестꙑсꙗ книгꙑ своихъ.
Ѧко ꙁа велье бещьсть ихъ.
Ѡстави ѧ евнгл҇тъ.ѡбꙑаи бо стькнигамъ.
Ѡставлѧти несоущаѧ достоинꙑ памꙗти.
Ꙗкожеи ꙁаповѣдѣтельмосии сътворилъ.
Въ блгословлениихъ оставльсꙋмеона.
И инъгда мноꙁи инѣхъ.
Си оубо трииц҇рꙗ.
Сего радипреминоу евнгелистъ въ средьнии асти.
Въ пслѣдьнии астии.
Дванадесꙗте рода.
Етꙑри надесꙗте нарее.ꙗко лѣто плѣнениꙗ.
Въ родамѣсто въьте.еще же и самогоха.
Веселиьскꙑи въмѣщаꙗ его намъ⁘подобаеть же исе съмотритинамъ.
Глю же.ѿкоудоу наатъ.
Ѿ аврамадо двда.
Ѿ двдадо преселениꙗвавилоньскаааго.
И отъ негодо самого ха.
Инаинаꙗ бо.оба положи порꙗдоу.
Давꙑда же и аврама.и пакꙑ наинаѧ.
Ꙁане к нима бѣшꙗ обѣтованиꙗ сътворена.
Рекъже всꙗ прадѣдꙑ.
И коньавъ до иѡсифа.не преста дотоу.
Ꙗко сеꙗ радии сего родоте веле же.
Да слꙑшавъше мꙋжа маріна.не мьнимъ рожьшꙗ сꙗха.
Обьщимъ ꙁак҇номъ.
Естьства нашего.
Въспоминаеть нꙑ.
Колика бѣмеж҇и нама ѿ аврама до дда до преселениꙗ вавилоньска.
Покаꙁаѧ ꙗкотъ есть х҇ъ.
Проповѣданꙑ пр҇ркꙑ.
Егдабо поьтеши родꙑ.и оувѣси лѣтꙑ.
Ꙗкотъ сь есть ꙋдобь приимеши.
И оудо бꙑвъше въ рожьствоѧко тъ сь есть.
Егожеи патриархъ иꙗковъ.
Оскꙋдѣвъшемъскнѧꙁемъ жидовьскомъ ꙗко придеть.егоже и прк҇ръ данилъ.
По многꙑихътѣхъ недѣлꙗхъ.прорее ѧко придеть.
И аще хощетькто та лѣта поисти.ислъмь не҇льскомь ꙗже к данилꙋ.англ҇мъ реена.
Ѧже ѿ съꙁданиѧ градꙋ.
Ьтꙑ сънитидо рожьства его.въꙁьрить та лѣта.сими съвѣщающа⁖ не рее же оброуенѣ бꙑвъши двци.
Нъ въ прстꙋ оброуенѣ бꙑвъши мтри его даприѧто бꙋдеть слово.
Да обꙑьноюбесѣдою аꙗ послꙋшатель нѣто оуслꙑшати иꙁдреениемь.
Преславьн҇ю вещью.
Ꙗкопрежде даже несънꙗсте сꙗ.
Ѡбрѣте сꙗ въ ревѣ имоущи ѿ дха стане рее прежде даже не приведенабоудеть въ домъженишь.
Обрѣте сꙗвъ ревѣ имꙋщи.ꙋтрь бо бѣ.
Ꙁане обꙑаи бѣ древьниимъ.
Въ домъсвои приводить.аоброуеницю⁖со ради и не прьвѣе оброуениѧꙁаатъ и роди.
Даприкрꙑеть бꙑваемо.
И да всѧка ꙁла соумьнѣньꙗ иꙁбѣжитьдѣваꙗ.
Емоужебо бѣ рьвьновати и срамити ю.не тъкмо не сътвори.
Нъи приемльщоу видимъ.
Ислоужꙗщоу порожьствѣ.
Тъ всѣмъ се ѧвлꙗеть.ꙗко иꙁвѣщение приꙗти дхмъстꙑимь.
Тогоради и дрьжѧ ипослоужи.
Обꙑьно есть глти сꙗ.то сьде ꙗвлꙗꙗ ре҇ѧко ѡбрѣте сѧвъ ревѣ имоущиѿ дха ста.
Слꙑшавъ же ѿ дха ста.ниьсоже иногоищи.
Ꙗко како невъмѣстимꙑивъ рево сꙗ въмѣстилъ.
Како съдрьжꙗи все ѿ женꙑраждꙗеть сꙗ.
Како раждꙗеть дваи дѣвою пребꙑваеть.
Како съꙁдадхъ стꙑи црквътоу и ино много.справьдьна же иосифа глть.
Не ꙗкоастью добрꙑ дѣтели соуща.
Ѧкоже не лихоимьцасоуща.
Нъ ꙗкожевсѣмь добродѣтельна.
Сего ради немоуити тъью.нъ и срамити не хтѣ.
А инѣмь моужемъ непраꙁдьнꙋю мьнꙗ.
Ꙁаконъ бо таковꙑѧвелꙗше моуити.
Тъью еже наа хтѣти.
Англъ прішьдъ въꙁбранимоу.
Пото даже не помꙑслить творити.
Дане не вѣроуеть ѧко непраꙁдьнабꙑвъши отъдоуха ста.
Видимѣ бо сущи вещи и оудобь естьвѣроу ꙗти.
И дѣваꙗ тоꙗ ради винꙑ оумълъа.мьнѣ бо ꙗко неиметь и вѣрꙑ оброуеникъ страаньновешть глаголюшти ште.
Даꙗвить сѧ иѡсифова мꙋдрость.моудить аньгелъ пришьствиаꙗ.
Тольма бобѣ дивънъ.
Ꙗко тъью не моуилъ.
Нъ и никомоуже не рее.нъ ни самоимьнимѣи.
Нъвъ себѣ си мꙑшлꙗаше.
Не ѿгънати нъ поустити.
Тольмабѣ кротъкъ имоудръ моужьтъ.
Поьто не ꙗвѣ ꙗвлꙗеть сꙗемоу англъ.
Ниꙗкоже пастоухомъ и ꙁахарии.
Ѧко ꙁѣло вѣрьникъ бѣ.
Ине требоуꙗ такого видѣниѧ.поьтоже рее моу англъ.
Иосифе сноу ддвъ.помꙗноути его хотѧ ѡ ддѣ.ѿ него же бѣ хоуродити сꙗ.
Неиже бо сꙗ приложи.
Ꙗвлꙗѧꙗко боꙗшесꙗ.
Не раꙁгнѣваи ба рее.
Ꙗколюбодѣицю мьнꙗ имѣти.
Женоу же твою рее.
Ꙗко не растьлѣноу нареть же ю женоуего.
Ꙗкоже обꙑаи сть.
И прьвѣе брака ꙁѧти нарицꙗти оброуеникꙑ ьтоже есть поꙗти.
А не ꙗк҇же мꙑслилъ ѿпоустити ю.
Нетъью бо рее.беꙁаконьнагосънꙗтиꙗ кромѣ есть.
Нъ и вꙑше стьства ꙁаатъ.
Рожденое бо ѿ неꙗ ѿ дхаесть ста.
А еже нарееши имꙗ емуприложи ан҇лъ.
Ѧкже бꙑ глалъ емꙋда не мниши.
Понеже рѣхъ ѿ дхаесть ста.
Тоуждѭти велю бꙑтисъмотрьнꙑꙗслоужьбꙑ.
Тебедаю имꙗ творити раждающоумоу сꙗ.
Аще бо ивъ рожьство.
Никоꙗже обьщинꙑ имаши.
Нъ обае тꙑ имꙗ емоунарьци.
Аще бо инѣсть твое рожьство нъ ѡтъьсклюбъвь покажина немь и твореньмь имене.южикоу тꙗ твоарꙗ раждающоумоу сꙗ.
Не рее же родить тисна.
Нъ родить.да никтоже пакꙑ не мнить.
Симь словесемъ ꙗко оць емоу есть.не томоу бо раждаше.
Нъ вселенѣи.тѣмьже и прирее.
Тъ бо спсетьлюди своꙗ ѿ грѣхъ ихъ.
Рекъ же люди своꙗ.
Не о жидѣхъ тъию рее.нъ и о ѧꙁꙑцѣхълюдие бо емоубѣшꙗ.
Нъ вьси приемлющеи раꙁоумъ ѿ него.
И о семь же сꙗꙗвлꙗть снъ божии раждꙗемꙑи.
Ꙁане ѿпоущаеть грѣхꙑ.
Нѣстьинои силѣ ѿпоущати грѣхъ.
Тъкмо соущьствабжиꙗ единого.ьсо ради же рее.с ж вьсе бꙑсть.
И прое.дивꙗ сꙗ поуинѣ божиѧ еловѣколюбиꙗ.
Ѧко ненадѣꙗньно дѣло бꙑсть.
И ꙗко древле проѡбраꙁимо бѣ.сего ради сьлеть юсже англъ иосифакъ исаии.
Да ащеи глъ ꙁабоудеть.
Ꙗко новореенꙑихъ.
Прр҇кꙑихъ словесъ въсп҇мꙗноу.
Въ нихъже въспитѣнъбꙑ҇.
И реенꙑихъ ѿ англа оудрьжить.
А марииже сего не рее.
Отроковици соущии небꙑвалици.
Мꙋжеви жеꙗко правьдьну соущоу.
И пророкꙑ вѣдоуштоупьрьвѣе же сего.марью женоутвою.
Сьде же гда пр҇ркавъ средоу въведе.
Тъгда имꙗдѣвьствьноиꙁдрее емоу.ꙁа прьва бо ащебꙑ рек҇ъ моудѣвоу.
Не бꙑ сице беꙁ млъвꙑпребꙑлъ.
Ѧко ꙋмꙑшленьмь.многомъ временьмь.
Ѿ пр҇ркаꙋслꙑшавъ.
Нъ и бъмь оутвьрждаеть слово.
Реено ѿга прркъмь.
Ꙗк҇бесѣда ре҇ съ вꙑшепрінесена бꙑ҇ ащеали глть.
Невѣрьнии жидове.
Токако не нареесꙗ имꙗ емоу мманоуилъ.
Ꙗкоже пр҇ркъ рее.нъ ісу хъ.
Ꙗконе рее нарееши.
Народи рее.и събꙑть вещіи.
Ꙗко въꙁьрꙗть ба съ лвкꙑсъбꙑвающаѧбо сꙗ вещи.
Ѡбꙑаи книгꙑ имꙋть ꙁа имꙗ полагати.
Ꙗкоже гда ренарьци имꙗ отроати.
И не нарее сꙗ тако.
Нърождьшю сꙗ моу.
Плѣнꙑ испроврьжениебꙑсть.
И пакꙑградъ же рее.
Митрополии вѣрьнъсиѡнъ.
И никъдеже ѡбрѣтаемъ.
Ѧко правьданарее сꙗ градъ.нъ пребꙑсть иерслмъ нарицѧмъ нъ понежесе сꙗ събꙑсть.лоуии бꙑвъ.ссего ради сицеего нарее нарещи.
Аще ли симьпропьрѣни бꙑвъше иного ищꙋть.
Двьствьноеимꙗ предълагають намъ инꙑсъкаꙁателꙗ глюща.
Ꙗко не реедвоу нъ юнотъкоу.
Прьвѣе бо тореемъ.
Иꙁвѣстьнѣише соуть .п.съкаꙁателе.
Ини бо прішьствии хрьстовѣ преложиша.
Жидове пребꙑвъше.и ꙁавистью прикрꙑвъше.
Лѣтъ.прежде пришьствиѧ гнѧ.
И толь мноꙁи соущіе.пае приꙗтьни соуть.
И мнжьства ради.
Иединоглашениꙗ ради.
Аще лии тѣхъ послоушьство не принесоуть.
И такоѿ насъ побѣдабоудеть.
И ꙋнотььско бо имꙗ обꙑаи есть книгамъ.о дѣвьствѣ глаати.
Не ѡ женахъ тъью.
Юноша бо рее идѣвꙑꙗ.
Старьци съ юнотами.и отроковициже обидимѣ бꙑваемѣ.
Ꙗко аще въꙁгласить юнотъка.
И предъреениа жесихъ.
Се лово съставлꙗють.с дасть самъгь вамъ ꙁнамень.
Се дѣва въревѣ прииметь.
Коже ꙁнамень бꙑ бꙑло.
Аще ꙁаконьно бракомъ бѣродити дѣвѣ.ꙁнаменью бо вꙑше подобаетьбꙑти.
И славьноу и оудьноу.аще ли никакость ꙁнаменью бꙑти.
Понежеиосифъ сътвори.ꙗкоже повелѣ емоу англъ гнь.ꙗви сꙗ и о семь.послоушаниего.
И неперьсто.и егда бо непьщевааше неправьдьно не хотꙗсоудрьжꙗти дѣвꙑ.
Ни егда кромѣ бꙑ҇ соумьнѣньꙗ того.
Не иꙁгъна и послоуживъ семоу съмотрению.
Поѧтъ бо рее марию женоу свою.женьское же имꙗ.
Не асто полагаеть евн҇листъ.
Не хотꙗ ѿкрꙑти таинꙑтоꙗ нъ и ꙁлое сꙋмьнѣнье отемлꙗ.
А еже невѣдѣаше ꙗдоньдеже роди сꙑнъ своипрьвѣньць.
Слꙑшꙗще не мьнимъ ꙁане лежить доньдежеꙗко потомь юпотомь же оꙁнаеже бо доньдеже ѡбꙑаи сть книгамъмножицею.
Полагати въ именьство.
Ꙗко не въꙁврати сꙗ вранъ въ ковьегъ.доньдеже исъше ꙁемлꙗ ибои по семь не въꙁврати сꙗ.
Въсиꙗеть въ дьнь го правьда.
Доидеже ѿиметь сѧлоуна се же рее.
Не ꙗвлꙗѧконьинꙑ добраго сего.
Ибои въиноу пребꙑваеть.
Положилъ же евнглістъ сьде.
Доньдеже да навꙑкнемъ ꙗко преже болѣꙁни.
Нетьлѣньнаꙗбѣ дѣва въ истиноу како же братьꙗ емоу нариоуть сꙗ иꙗковъ и братиꙗ его.ꙗкоже и сь иосифъ.
Моужь престꙑꙗ дѣвꙑмариꙗ нарицꙗше сꙗ.
Многа бо прикръвениꙗ тъгда бꙑшꙗ.
Да съсѣнить сꙗ рождьство то.сицю глюбиноукнигъ.
Ѿкрꙑвъшю оцю ꙁлатооустомоу.
Како неприложьнонамъ искатибожии книгъ.ꙗкоже самъ гьглть.
Ꙗко в нихъимате жиꙁнь.то бо слаждебожии словесъ.сꙗкоже рее псалъмьское слово ꙗко сладъка въ грътаниимоемь словесатвоꙗ.
Пае меда въ оустѣхъмоихъ.
Кто жетольма оунꙑлъ боудеть.
Линеродивъ волею.
Ꙗко бжии словесъ.
Раꙁѧбанꙑихъ намъ стꙑими оци не раꙁу мѣти.
Ни оубоне моꙁѣмъ братие волею отъвратити сѧ отъ нихъ.
Да нереено боудетьи на насъ словобжие глще.
Людие сии оустьнами своими ьтоуть мꙗ.
А срьдьцꙗ ихъ далее отъстоꙗть омене.
И пакꙑоима своимамьжꙗшꙗ.
И ꙋшима своима.тѧжько слꙑшаша.
И срдцьмь нераꙁоумѣшѧ.да не ѡбратѧть сꙗ исцѣлюѧ.
Сица оубо съвѣдѣниꙗгроꙁьна имоуще ѿ божии кънигъ.
Ѿстоупиамъ ѿ оунꙑниꙗ.и дроуга бжиꙗ п҇слоушаимъ.
Бовидьца мосѣаглюща да боудꙋть словеса га батвоего въ срдцитвоемь присно.лежѧи бо и съпѧ.
И сѣдꙗ иходꙗ оуи сꙗвънѣ.
Да наслѣдоуеши ꙁемлю.
Юже ти гьбъ твои ѡбѣща.кою же ꙁемлю.юже кротъциісрдцьмь наслѣдоують о хѣ ісѣги нашемь.
Емꙋже слава съ оцьмь.
И стꙑи сь дхъмь нꙑнꙗ и присно и въ вѣкꙑвѣком аминь⁘нед҇ по ржс҇твѣхвѣ.
Съкаꙁание⁖ еу҇е.
Въ мимошьдъшююнедѣлю.
Ѿ ꙁлатоꙁарьна истоьника.ꙁлатооуста порьпъш.
Съкаꙁахомъ вашеи хрьстолюбьнѣи любъви.
Ѧко ѡтъдвдва колѣна.свъсиꙗ плътьскꙑи гь нашь ісъхъ.
Тѣмьже потрѣба бꙑ бꙑла.
И рожьствоего предъложити съкаꙁавъшевамъ нъ не ꙁаꙁаꙁираи никтоже намъ.
Ѡбленьшемъ сꙗ иꙁъꙗснити.
Обѣщахомъ бо сѧвъ наатъцѣ.недѣльскаꙗевнглиꙗ преложити⁘ да съ любъвью приимете.
Ꙗкоже и приемлете.
Ваше бодѣло се есть.
И вашею вѣрою истакано.
Все елико аще просите вѣрующе приимѣте.не хꙑтростьюбо нашею.
Преложение се бꙑ҇.нъ молитвамивашими.
Самібо вꙑ съвѣдѣтельствоуетеꙗко не хꙑтростию вꙑшьнѧꙗ премоудростіи ни съвꙗꙁанимьвѣтиискъмьни плотоньскꙑими словесꙑ.съложихомъасловеса си.
Нъвꙑшьнии премоудростиипомольше сꙗ.отьцю свѣтилъ .
Ѡтъ негоже всꙗко.
И вьсꙗкъ даръ съврьшенъ.
Съ вꙑше съходитьпросꙗщимъ.несоуменьною волею.
Ни двоеномь ⁘срдцмьтѣмьже динае молꙗщесꙗ.
Неиꙁдрееньнѣи премоудрости.престѣи.
И равьноестьствьнѣи троици.
Оцю и въплъщеномоу нашего ради спсениѧ сꙑноу.
Ипрестомоу ду хоу.
Наинаюште же.въ се мѣсто ꙁлатооуста въ середоу въведъше.
Послоушаимъ како съкажеть⁖ рекъ еваньгелистъ⁘ошьдъшемъвлъхвомъ.
Сесаньглъ гнь ꙗвлѧеть сꙗ иосифови глꙗ⁘ поьто же рее англъиосифови.
Поими отроꙗ и матерь его.
Не глть юже женютвою.
Понеже рожьствоубꙑвъшю.
Всѧко соумьнѣнье раꙁиде сѧ.и вѣроу ꙗтъиосифъ.
Сегоради съ дрьꙁн҇вениемь оужебесѣдоуетьанглъ.
Да ни отроа его.
Ни женоу его нариеть.
Нъ отроа имтрь его.
Слꙑшавъ же бѣжи въегоуптъ.
Поьто не въꙁмꙗтесꙗ.
Не прьвѣе лиглше.
Ꙗко спсеть люди своꙗ.нꙑнѣ же и самъсебе не спсеть.
Ꙁане вѣрьнъ бѣ мꙋжь.
Тѣмьже послуша и покори сꙗ.
Сълеть же и въ егуптъда събоудеть рееное отъ га прркмъглаголющьмь.
Ѧкоже рее евнглистъ.
Ꙗко иꙁъ егуапта приꙁвахъснъ свои.
Поьто же о инои ꙁемли не рее пророкъ.
Да въ тоубꙑ посъланобꙑло ѡтроа.нъ въ егуптъ.нъ и ѿ вавилона приведе моужꙗ.
А не иꙁъ ін҇ꙗ странꙑ.
Понеже вавилонъ.егуптъ.
Пламенемь бе-щьстиѧ бѣсте раждьженѣ.
Вѣроующема бо симастранама.
Доброу надеждювселенаꙗ прииметь.
Аще ли пьрꙗть сꙗ жидове.
Ѡ пророьствѣглюще.
Еже иꙁъегоупта приꙁвахъ снъ свои.
Ꙗкотѣхъ ради реено бꙑсть отъвѣщаемъ оубок нимъ.
Ꙗкои се ꙁаконъ естьпрр҇тва.
Много множицеюглюще инѣхъради.
На инѣхъже събоудоущесꙗ.
Ꙗкоже рееное бѣ соумеѡна ради и левьгиꙗ раꙁдѣлюсꙗ въ иꙗковѣ рее.
И расѣю ꙗ въꙁли .
И не бꙑстьна нихъ нъ на въноуцѣхъ.
Хамовѣхъ.събꙑсть сꙗ.
Иѧковле такождесъбꙑвъше сꙗвидѣти есть.
Она блго҇влениѧглщꙗꙗ.
Боудигосподь братоусвомоу.
И поклонѧть ти сꙗснве оца твоего.не на томь сꙗсъбꙑшꙗ.
Какобо се бꙑ бꙑло боꙗщюмоу сꙗ итрепещоущоу.и тьмами покланѧющю сꙗисаавови нъ навъноуцѣхъ его съконьа сꙗтожде и в се мѣсто глемъ.
Ктобо истиньнѣесꙑнъ божиинарееть сꙗ.жьрꙗ или тельцю.
И вельфегороу кланꙗѧсꙗ.
Или естьствьнꙑи сꙑнъ.
И рожьшагоасꙗ ьтꙑ.
Тѣмьже аще небꙑ сь пришьлъ.не бꙑ ни пророьство сꙗ събꙑлоподобаеть же.
Какои евнгл҇тъ ꙗвлѧеть глꙗ.
Да събудеть сꙗ ѧвлꙗꙗ.
Ꙗко не бꙑ коньано бꙑло.аще не бꙑ пришьлъ.
Сънити же патриаръхово.
И соущиимъ съ нимь.
Сего сънитиꙗ ѡбраꙁъ бѣони бо гладънꙑꙗ съмьрти бѣжꙗще сънидошꙗ.
А съковьнꙑꙗ съмьрти.
Нъони съшьдъшеглада иꙁбꙑша.сь же съшьдъ.сънитиемь всюꙁемлю тоу сти.поьто же рекъанглъ бѣжи въегуптъ.
Не обѣщаи сꙗ съ нимишьствовати.ни въꙁити.ни сънити.
Ѧвлѧꙗ симь.ꙗко велика пꙋтьника съ собою имоуть рожденаго ѡтроска.
О оубьенꙑихъ же отроищихъ.
Ꙗкоьсо ради бъ ослабилъ да то боудеть.
Ꙁане аще токто страждеть.овъгда же лина ѿпоущение грѣхъ.
Страстьтоу бъ намъвъмѣнить.ли на въꙁдание мьꙁдꙑи⁖то кꙑи грѣхъ имꙗхоу отроцирее.
Да отъпоустить сꙗ имъ.о въꙁдрастъшиімъ бо и мъного съгрѣшьшимъ.
Въ истиноу реено боудеть.приимъшии же такꙋ съмьрть.
Кꙑѧ грѣхꙑ ѿложишѧ ѿсебѣ.
Ꙁлостраданіемь симь⁖нъ сего ради преж҇ерѣхъ.
Ѧко аще игрѣси не боудоуть.
Мьꙁдаамъ въꙁдание тамо боудеть.
Страж҇ющимъ сьде ꙁлѣ.
Кꙋюже пакость приꙗша отроци оубьении бꙑвъше.
И въ невлаемое отишь.авъ скорѣ донесени бꙑвъше⁘нъ аще бꙑшѧ жили рее.
Много исправление бꙑшꙗ сътворили.сего же ради многа имъ мьꙁда бу деть.
Такою виною оубьномъбꙑвъшемъ.
Не бꙑдалъ оумеретиимъ.
Аще не бѣ имъ великомъ бꙑти.
Аще бо живоущиихъ вꙑиноу.въ лоукавьствии.
Толикомъ длъготрьпѣниемьпоꙁьрить бъ.
Кольми пае симь.не бꙑ оставилъоумерети сице.аще бꙑ ьто велико имъ сътворити вѣдѣлъ.
Си су ть нашꙗ словеса.
Нъсоуть и сихъ неиꙁдрееньнѣиша.ꙗже вѣсть испꙑтьно строꙗи.
Ащели еще неиꙁвѣстьно ти есть.
И нижьи еси раꙁоумасихъ.
Оувѣждьконць сътворьшаго толико иродаи мало ѡтъдъхни.
Скоро бомьсть го постисже.
Ихъже радилютою съмьртью.
И сътворенааго имь нꙑнѣ.
Окаанѣе ꙋмираꙗ.и ино много при ꙁло.
Еже иматераꙁоумѣти.
Иосифовю историю.
Поьтъше.ьтоже е ѡбьщерее.
Рахили съвитьлеомоѫ.
Ьтоже рам҇ѣ съ рахилью.
Гласъоу рамма слꙑшанъ бꙑсть.рꙑдание.
Рахиль плаоущи сꙗ адъсвоихъ.
Рахильмати бѣ веньꙗминова.
Оумьръши же и.погребошꙗ жею въ иподромѣ.блиꙁь сеꙗ вьси.понеже оубо блиꙁь бѣ.
И гробъи осꙑпани.ꙁемлꙗ ѡтрокасего.
Веньꙗминова бо колѣнабѣ рамма.
Отъ колѣнонаꙗтителꙗ.
Въистиноу дѣтиеи нариеть.
Волеаже покаꙁаꙗ ѧко не ицѣльно бѣ сътворено рее.
Не хотѣ оутѣшити сѧ ꙗко не соуть⁘ꙗвль сꙗ англъ иосифови по съмьрти иродовѣ.
Поьто не рееоуже бѣжи.
Нъ иди.да покои обрѧщютьпо напастьхъ.
Ꙁане цр҇твоваархелаи.
Въ ирода мѣсто ѡца свого.
Въ иѭдѣюбоꙗ сѧ ити.
Вънаꙁареѳъ же иде.
Ѡво напастібѣжѧ.
Ѡво въоьствии хотѧжити не боꙗ сѧ.нъ и вѣсть приꙗтъ.
Отъ англа осемь.
Събꙑваать же сѧ.
И реено пророкꙑ ѡ семь.ꙗко наꙁарѣанинъ нарееть сѧ⁘котории же прр҇цио семь рѣша не пꙑтаи мъногꙑ бо кънигꙑ погꙑбошапрр҇къ.
И оудобь сть о семь вѣдѣті.кънигами паралипоуменъ.
Въбеьстиꙗ бо жідове ѧсто въпадающе.
Ѡво ихъ ѡтъ кънигъ ѡставлѧахꙋ.гꙑбноути.
Овосже ихъ сами съжиꙁа҇хоу.
Да во иремиꙗ повѣдать.
Етвьртꙑиꙗ кънігꙑ.
Цесарьствіи глаголѧ.
Помъноꙁѣхъ лѣтѣхъ.
Ѡбрѣтенꙑ бꙑша кънигꙑ девъторомиꙗ.
Тѣмьже и апостоли.наꙁарѣанинанариють.
Ꙗко ѿ пророкъ оувѣдѣвъше.
Нъꙁане глть лоука.ꙗко не приимъше вѣсти сънідоша тоу.
Нъꙗко ѡищени съконьавъше.
Въꙁвратиша сѧ вънаꙁарефъ.
Подобаать раꙁоумѣти.
Ꙗко то врѣмѧ глть лоука.еже пьрвѣ дажене сънидоуть въгупть.
Не бꙑ бониꙁъвелъ ихъ аньглъ въ егуптъ.
Да ніьсоже бе-ꙁакона небоудеть.
Съконьавъше же все.
Самисънідоша въ наꙁареѳъ⁘авидиши ли брате⁘колико притъьимамъ.
Отъ стыихъ кънигъ.
Си бо соуть глава и наатъкъ съпасеніꙗ нашего.
Не съниде рее въ наꙁарефъ.
Прѣж҇еѡищениѩ.и тꙑ не въниди въ цьркъвьбожиѭ.
Та бость ѡьствохристово.
Ꙗкоже бо оні беꙁаконіе творѧахꙋ.и тъгда въ цркъвь въхождаахоу.такожде и тꙑ.
Оисти си доушю.имь ли.
Не велианимь имьже съ небесе съпадоша аньгели.
Подаанимь вьсѧкомоу трѣбоующоуоумоу.
Ѡгрѣбанимь вьсѧкоѩ сквьрьнꙑ телесьнꙑѩ.
Ꙗкоже бо тѣло водоѭ.
Тако и доушасими дѣтельми истить сѧ.не слꙑшащиисмъ же се тъиюглаголю.
Боудемъ свѣтъ въторꙑи пьрваго свѣта.
Свѣтьлость приемлюще.
Ѩкожерее теръ богословьць.
Въходѧще же въ цьркъвь.
Не моꙁѣмъ иного въ оустѣхъ носити.ино же вь срдцінъ м҇лтвꙑ своꙗ дѣиствьнꙑсътворимъ.
Даи единае молѧщемъ сѧ намърееть бъ с нбсе.се придъ да иꙁідемъ весели.
Оулоуьше своѩ желаниꙗ.
Ѡ хѣ ісѣги нашемь.
Емоуже слава ьсть.и покланѧние оцю и сꙑноу и стоумоу дхоу.
Нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ.
Тогож҇еꙁлатооустаго съкаꙁание.
Ѿ ма҇⁖въꙁлюблении.
Праꙁдьньствоваше крьщени господьне.
Ѡбноавлени же нашеславимъ подавъшаго намътакꙑ радости.не тѣла веселѧщѧ нъ доушю.придохомъ.
И дьньсь длъгоу вамъ сѧ искоупити.
Богоу помагаѭщю.
Жьжеть бо наше сьрдьце.
И на коньцьгрѧдеть.
Приꙁъва же и въ любъви си покаꙁа.
Ꙁлатословесьномъсимъ оуенимь.
Ьто подобаать намъ творити по крьщении.
Тѣмьжеѡищьше съвѣсть нашю.
Отъкала страстии.вънрадимъ прілежьно глемꙑꙗ.не малоу бо польꙁѫ.и дьньсь ѿходѧщеѿнесемъ.
Польꙁѫ не богатьстване приобрѣтеніꙗ домоу.
Нъ доушь нашихъ.
Нъна прдълежѧще въꙁвратимъ сѧ⁘есо ради слꙑшавъгь нашь бъ ісу хъ.
Ꙗко иоанъ прѣданъсбꙑсть.
Ѡтидевъ галилѣѭ.
Нꙑоуѧ бѣгати напастии.
Же сам҇моу сѧ не въдатібѣдамъ.
Нъ ежевъпадъшю несътрьпѣти добльно.
Ще же иоуителѧ вьселенꙑѩ.
Ꙁане тоу живѧхоу.рꙑбарьскааго хꙋдожьства дрьжѧще сѧ.
Нъ и прр҇ьство съконьаваꙗ⁖рекъ же люди сѣдѧщеи въ тьмѣвидѣша свѣтъвелии.
Неювьствьноу тьмоунариеть.
Такожде и свѣтъ оумьнъ.
Раꙁоумие истинꙑ.не рее же ꙗконе хождаахоу вътьмѣ.
Не нааати сѧ иꙁбꙑти того.
Ꙗкожебо не видѧще камо прити.
Тьмою ꙗти бꙑвъше.сѣдѣахоу.
Не могоуще ни стоꙗтіже.
Поакаꙁаꙗ ꙗко не сами.
Нъбъ съ вꙑше ꙗви сѧ имъ.
Къ свѣтоу въсиꙗ и просвѣтисѧ.
Не сами прьвѣе притекъше.
Въпослѣдьниихъже ꙁлѣхъ л҇вьство бѣ.
Прѣждехва пришьствіѩ.
А же ѿ толѣнаатъ проповѣдати.
Ꙗвлѧеть.ѿнелиже въ тьмьницю въвьрженъ бꙑсть иоанъ.
Поьтоже самъ испрьване проповѣда.каꙗ же моу бѣпотрѣба иѡанови.
Послоушьствоу дѣлъ госъвѣдѣтельствꙋѭщю.
Да симьоувѣси санъ его.ꙗкоже бо и оць.такождеже и тъ пророкꙑ имать.
Ꙗкоже ꙁахариꙗ глааше.
И тꙑ отроѧпрр҇къ вꙑшьнѧаго нарееши сѧ.
Инѣмъ прьвѣе проповѣдѣноу бꙑти онемь.
А не самѣмь.саще бо по толицѣпослоушьствѣ.съкаꙁании.
И юдесъ глаахоу.
Тꙑпослоушьствоуеши себе ради.
Послоушьство твоенѣсть истиньно.аще бо не бꙑ ниесоже реклъ иоанъ.самъ прьвѣе прішьдъ.
Себе радибꙑ послоушьств҇валъ.
Ьто не бꙑша рекли.
Поьто же ни диного ꙁнамениꙗ сътворилъ иѡанъ.
Да тѣмь прістоупѧть люди.
Къ ги нашемоу и бвиісу хоу.
Оудесемъ влѣкоущемъ ꙗ къ немꙋ.аще бо и толикомъ сътвореномъ.
Иѡанови оуениці.и мъноꙁи жеиѡана мьнѧахоу ісу ха.
А не самого га нашего иса.
Аще бꙑи юдеса сътворилъ иѡанъ.ьто не бꙑ сѧсътворило.
Поьтоже наьнъ проповѣдати снъ бжии.
Ніаесоже себе радіглааше.
И о црь҇ствии нбсьсцѣмь.
Въꙁлюбленобо бѣ и томоу пріꙗтоу бꙑти.
Неоубо вѣдѣахоу его.
Ꙗкоже подобааше⁘ кон҇.видите ли въꙁлюблении коликопритъь имамъ.
Видіте ли кꙑи наатъкъ сътворилъ гь нашь ісу хъ.покаите сѧ рее.приближи бо сѧцрсти нбсьско.
Нікъто же ѡстані.хъ бѣдить.
Никъто же не лѣнісѧ.
Покаимъ сѧбрати.
Спсениѧбо нашего жѧждеть жѧдьнъ бꙑти.
Любить любимъ бꙑти.
Прістоупимъ къ немоу.
Ꙗко милостивъ и щедръ илвколюбьць есть.ѿмꙑимъ сквьрнꙑ ѿ дшь нашіхъ.
Сльꙁаміи милостꙑнеѭ.ꙗкоже бо водою ѡстъмъѭть сѧ сквьрнꙑ.
Такожде сльꙁами.
И милостꙑнѧми ѡистѧтьсѧ грѣси.
Не сльꙁами пиꙗньства.нъ сльꙁами болѣꙁни дшевьнꙑꙗ.ѡльгъимъ себе.брѣмена ѿложьше.
На сърѣтени гне.
И присн҇съ нимь боудемъ.
Ꙗкоже реенболетѧщиꙗ ластовица.
Самъбо хрьстъ рее.
Прідете къ мънѣвьси троуждающіи сѧ.
Ивъ истиноу покоить нꙑ.
Аще прістоупимъ къ немоу не въспѧтьꙁьрѧще.
Въ дворѣхъ свѧтꙑихъ.
Въ селѣхъвеселѧщиихъ сѧ.веселимь неконьамомь.
Идеже вси правьдьнии.
Славѧтьпрѣстоуѭ троіцюоца и сна и стго дха.нꙑнѣ и присно і въвѣкы вѣкомъ ами҇ ⁖исидора пиалоусиискааго.
Еваньгелие ѿ лоукꙑ⁘брати моꙗ въꙁлюбленаа.
Врѣмѧ оуже пакꙑꙁоветь нꙑ.
Надховьное пирені.
Же прѣдълагаеть намъ прп҇обьнꙑи сь оць.
Нꙑнѣ достоинꙑ слоужителѧ сътворь.вꙑше бо недооумѣниꙗ нашего.
Дѣло се соуще поꙁнахомъ.ꙗкоже ꙁа прьва рѣхомъ.
Нъпонеже не лѣть сть.
Наьнъше въспѧтити сꙗ.
Динае дрьжимъсѧ доушесъпасьнааго сего дѣла.
Тѣмьже прістоупимъ.
Напиѩмъ сѧ доуховьнааго сегопира.
Истоьникъ бо живота ѿ него истѣкать.
Ꙗкожепророкъ глетъ.оупиѭть сѧ ѿѡбилиꙗ домꙋтвого.
И потокомь пищатвоѩ напоиши ꙗ.
Ꙗко оу тебе сть истоьсникъ живота.готови боудѣмъ да гда въꙁоветь потеемъ.
Не винꙑпрѣдъложьше.имиже лишаѭть сѧ.
Неродѧщіи о спсении своемь.
Нъ наьнѣмъ ѡ немьжесѧ събьрахомъ.сть бо сице⁘л҇вкъ теръ реесътвори веерювелиѭ.
Л҇вкаже того да раꙁоумѣмъ.
Самого ба и оца соуща.ѡбраꙁи бо въ истиноу оумꙑшлени бꙑвають.
Ни ти босами соуть истина.
Сь оубосьвѣдѣтельвьсѣмъ оць славꙑ.
Велиѭ веерю сътворилъ.
Сирѣь вьселеньско тръжьство сътворивъ.
Еже съхмь събьранібꙑхомъ.
Веерю же нарицаеть.а те ѡбѣдъ.
Ꙁане въ послѣдьнаа врѣмена вѣка.
Ꙗкоже на ꙁападъ нашего вѣака.
Ꙗви сѧ намъ снъ.
Гдаи съмрьть приꙗтъ насъ ради.и дасть намъсвою плъть ꙗсти.
Приꙁъва жемногꙑ.
Множьство жидовъ ѧвлѧеть.
Кто жебѣ посъланꙑи.гоже и раба соуща рее.
Самъ хъ.иже и бъ сꙑи родъмь.
Ꙁракъ рабасъмѣривъ сѧприꙗтъ.
Ьтоже бѣ же оуготова ꙁъванꙑимъ.
Ѿпоущені грѣховъ.
Приастие стго дха.
Свѣтьлость оусꙑнениꙗ.
Црьство нбесьско.
На се ꙁъвахъ бъ нашь.
Евнгельскомь словомь облиаꙗ.
Нъ прьвѣе вьсего иꙁлѧ.
А еженааша вьси едіною ѿрещи сѧ.
Се есть.ꙗко динѣмь съвѣтомь.
Нерадіша несъмꙑсльно о ꙁъвании.
Наꙁемлю ни ѧще.селꙑ дѣлании.и женитвь ради.како оубо можемъ раꙁоумѣти.къто соуть ѡтъсрекъшеи сѧ.
Нежидовьскааголи съньма старѣишии моужітѧжьци.
И любъвьѭ имѣниꙗ.
Іна се сѧ вьсегдатъщаще.
Ꙗкожебо сть истиноурещи.
Вьсѣми богодъхньнꙑими кънигами.сьꙗ ѡклеветанꙑ видимъ.
Тѣмьже и лишишасѧ праꙁдьника.жестокомь непокоренимь.велицѣи веери досаждьше.ꙁъвани же соуть въ нихъ мѣсто.
Соущии нацѣстахъ и стьгнахъ.
Отъ жідовьскааго народа.
Имоущеимꙑсль немощьноу до врѣменетера.
Слѣпоуже и хромоу.
Съдрави же ицѣліхвоѭ вѣрою бꙑвъше.
Навꙑкꙋбо въ прѣмъ ходити.
И стꙑисвѣтъ въ оумѣ пріѧша.
Аще ли кътохощеть оувѣдѣти ꙗко мноꙁи вѣроваша жидови.да поьтеть дѣааниꙗ ап҇льска⁘сꙑи же благъ бъродомь и лвколюбьць.
По въведении иꙁлитьстѣ.
Сть бомѣсто рее.
Бѣша бо ꙗꙁꙑьніци.
Дивии и сверѣпи оумомь.ꙗкоже вънѣ града живоуще.
Скотьскꙑ же пае и ꙁвѣрьскꙑходѧще.
Не рееже сихъ ꙁъваті.нъ и оубѣдити.се приꙗтьно.
Исъврьшенъ даръдарование го.поьто же рееоубѣдити.
Ꙁане беꙁмѣрьномь страхомь.льсти дрьжимібѣша.
Въпрѧжени диꙗволомь.сего ради напрасноꙁъвани бꙑша.оубѣжденимь.
Ꙁа ѿстоупльше ѡтъ диꙗвола.
Поꙁдѣнѣкъгда поꙁнаѭть творьцасвого⁘ кон҇⁖къто оубо не имать сѧ оуже дивісти лвколюбиѭ бжию.
Ꙗкосвѣрѣпꙑ и дивиꙗ соуща.
И оутоужденꙑ къ себѣ ꙁоветь.
И не ꙁоветь тъиѭ.
На ьтоже бѣдить.
Навꙑшереенꙑѧ.къто видѣ.
Къто слꙑша коли.такого лвколюбиꙗ.
Такоу мілость о родѣ лвѣьстѣ.
Сица дарованиꙗ примлюще брати.ѿ лвколюбьцаба.
И оца нашего.пристоупимъкъ немоу плъноѭ волею.
Ниьсоже велиꙗпросить ѿ насъꙁа тѣхъ блгънъ се тъью.
Любити его вьсеюсъвѣстью.
И іскрьнѧꙗ своꙗ ѧко самі себе.
Иститідша і телеса своѧ.
Любити врагꙑ своѧ.
Ꙗкоже самъ въꙁлюби нꙑ врагꙑ соуща.
Не въꙁлюбилъ б҇тъіѭ.
Нъ и жрътвꙑ стꙑꙗ.
И цр҇ьства своего съподоблѧть нꙑ блаагодѣтию своеѭ.хотѧщааго вьсѧлвкꙑ спсти.
И въраꙁоумъ истінѣприти.
Моужеслава съ оцьмь.и съ стꙑмь дхъмь.
Нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ.
Невъ простоу бо хощеть миноути.
И дьньшьніи праꙁдьникъ.нъ теро гощени доуховьнохощеть намъподати.
Не тѣло напитѣѭще.нъ доушю веселѧще.
Послоушаимъ и дивімъ сѧ.
Милостии ловѣколюбиѭ бжиѭ.како ѡбьходить троудꙑпримлѧ.
Желаѩ съпасеніꙗ нашего.
Насъ бо ради прѣклони небеса исъниде и въꙁаслкалъ.
Да приѡбрѧщеть родъеловѣьскꙑи.
Доуша нашаѡтъ грѣхъ истить.
Нъ и телеса наша отънедоугъ трѣбить.
Ѩкоже нꙑнѣ оуслꙑшасте.лоукоу же вангелиста глаголюща.
Въходѧщю моу въ тероу вьсь.
Десѧть моужь прокаженъ.
Милостівъ бо и еловѣколюбьць сꙑигь нашь ису хъ.ни града ни вьси ѡставлѧеть.молѧще ѿ лютааго недоуга істрѣбити сѧ.
Ѡнъже милостивъсꙑ.
И да не ꙗвить сѧ противьнъꙁаконоу мосеовꙋ.ѿпоусти ꙗ рекъ.покажите себеиреѡмъ.
Бѣша же девѧтьжидове.
А динъ самарѧнинъ.
Идоущеꙗкоже повелѣимъ покаꙁатіасѧ ирѣомъ.девѧть оубо непохвальноу волю въсприимъше.
Не въꙁвратиша сѧ въꙁдати моу славоуꙗко боу.
Динъже тъьѭ иноплѣменьнꙑи.
Въꙁврати сѧ хвалоу моу приносѧ.
Оуньше босоуть ѩꙁꙑьници на вѣроу.пае же стосрьдꙑихъ жидовъ.
Тѣмьже ивлдка рее.
Недесѧть ли сѧ оістиша.
Срамлѧꙗ бестоудьна ліца жидовьска.приимъшиихъ многъ блгодѣтии ѿ ба і оца.и на непохвалени оувратѧщіихъ сѧ⁘тѣмьже ѡ дроуꙁи подобимъ сѧиноплѣменьнікоу семоу.
Не тъиѭ бо телесанаша трѣбить.прѣщедрꙑи.
Ипрѣмилостивꙑи бъ нашь.
Нъ идшѧ аще съ похвалоѭ пристоупимъ къ немоу.
Того бо смь сътвосрени.
Съꙁьдани на дѣла добраꙗ.
Не на лоукавьство.
Нъна съдѣланиедѣлъдобръ.
Къто бонашь оумъ ѿвьръꙁлъ.
И оустанаша распространилъ.
И ꙗꙁꙑкънашь оуꙗснилъ.
Селико иꙁглаголати къ вашеи любъви.
Недаꙗи ли неꙁълобивꙑимъ прѣмоудрость.
Отроко уже юноу ювьство.
Еи еи.тъ бо рее лико аще проситевѣроуѭще.приимете.
Тѣмьже поспѣшьници мибоудете.
Молюсѧ вамъ брати и оци.
Молітвами вашими ꙗже къ боу.да достоинъ бꙋдоу съконьати обѣщаниеваше.
И въ коупѣ прославитипрѣстоую тр҇цю.оца и сна и стгодха.
Единого бапрѣмилостивааго.
Нꙑнѣ и прісно и въ вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминь⁘ищи ꙁа .гі.
Пилс҇съкаꙁани .ді.
Ѿ лоу҇ ⁖брати дхвьнаꙗ.
Динако не облѣнимъ сѧ.ни оунꙑимъ.молѧще сѧ хоубоу нашемоу.
Пр҇свѣщаѭщюоумоу омраениѧ.пришьдъшюоумоу неправьдьникꙑ ꙁъватитъьѭ.
Нъ игрѣшьникꙑна покаани.просвѣтити оумъ и ср҇ца наша.да раꙁоумѣемъ.глемꙑихъ и дѣмꙑихъ имъ.
Тъбо есть свѣтъ дшьнашихъ.
Просвѣщаꙗи вьсѧкого елвка въ всь миръградоуща.
Тъ сть въстокъ въстокомъ.
Ꙗкожерее прр҇къ.
Тъпросвѣщатьсѣдѧщаꙗ въ тьмѣ.
И въ сѣнисъмрьтѣнѣ.тѣмьже беꙁмлъсви сътворьше.и млъаниꙗміподавъше.
Вꙑиспрь ои оумьнѣи.
Имоуще послоушаите.
Нъ евангелиста оцмьсимь.
Прибꙑтъкъ бо приобрѣтъше.
Отидѣте къ своимъ си⁘слѣпьць оубо сьпристоупи ꙗкокъ боу.
Къ вьсемогоущюоумꙋ.нариеть же и сꙑна давꙑда.
Ꙁане въспитѣнъвъ жидовьсцѣꙁаконѣ.
Не нераꙁоумѣ реенꙑихъ ѡ немь пророкꙑ.
Ꙗко ѿ рода бѣ давꙑдова по плъти.
Тѣмьже ꙗко вѣровавъ.
Ꙗко бъ словесꙑ пріꙗти иꙁволи рождьство плътію.
Пристоупиꙗко бви глѧ.
Помилоуи мѧ рее сноу двдвътѣмьже и ѿвѣща моу хъ.
Вѣра твоꙗ спс тѧ.дивити же сѧ поадобаать намъкрѣпостии ісповѣданиѭ.
Ꙗко ꙁапрѣщаѭщемъ моу прѣдъходѧщиімъ.да оумлъить.не ослабѣаше.тѣмьже и поьтенъ бꙑсть.
Ꙁъванꙑмь бꙑвъ.и приближитісѧ себѣ повелѣ.не невѣдꙑи жевъпроси и.
Ьто хощеши да ти сътвороу.
Нъ да оувѣдѧть прѣстоꙗщеи.
Сирѣь ходѧщеи съ нимь.
Ꙗко не имѣніꙗпросить оу него.нъ дѣиства бжіꙗ.
Гдаже обраꙁъ прошениꙗ ꙗвилъ.тъгда оубо тъгда.невѣриꙗ жидовьскааго.
Облиени бꙑсть реено хмь.
Областию вꙑшьнеѭ проꙁьри.къто бо ѿ стꙑихъпрр҇къ рее коли таковаꙗ.
Сирѣь такоѭ областью рее.
Тѣмьже исвѣтъ бꙑсть.гласъ тъ слѣпьсцю.
Слово бо бѣ.истовааго свѣта.
Иꙁбꙑвъ жеѿ недоуга того.не оунꙑ хрьстолюбьць бꙑти.послѣдоваашеже моу рее.
Славоу въсилаѩꙗко бви.
Бꙑсть же и винаинѣмъ славити и.
Вьси бо люди рее.
Дашаславоу бви⁖слꙑшасте ли вѣроу слѣпьца.
Відѣсте ли дръꙁновениꙗ моужьска.како не оубоꙗ сѧнарода.
Како неоустраши сѧпрѣщениꙗ.
Льма бо ѡнипрѣщахоу емꙋ.тольма же онъвъпиꙗаше.
Сꙑне давꙑдовъпомилоуи мѧ.не тольма бо хотѣаше тѣлесьнама оима пр҇ꙁьрѣти.
Сть же сеꙗвѣ вѣдѣти.имьже послѣдовааше моу.
Тѣмьжемꙑ молимъ сѧмоу.
Да проꙁьрімъ дшьнꙑимааоима.
Творити ꙁаповѣди го.
И славити его бголѣпьно.не боꙗще сѧ цр҇ѧне стꙑдѧщесѧ кнѧꙁь.
Не срамлѧѭще сѧ вельможь.
Нъ ащеи гонени настоить.
Аще моукꙑпрѣдълежѧтьаще ноужда належить.
Ни ѡтълоуити сѧ ѿлюбъве го.
Нъсъ дръꙁновенимь проповѣдати.
Къто нꙑ раꙁлоуіть ѿ любъве божиꙗ.
Ни англи ніархангели.
Ниꙁаала ни силꙑ.ни гьства.
Никаꙗже тварь не можеть насъ раꙁлоуити ѡтълюбъве божиꙗ.
Ѩже ѡ христѣ исѣ.
И видѣссте дръꙁновени павьле⁘въспомѧнемъже къ семоу и св҇тꙑꙗ мнкꙑ.
Ненашего ли рода бѣша вьси.
Невъдаша ли телеса своꙗ моукамъ.и ѡгневи.
И съмьрти.да не ѡтъпадꙋть ѡтъ любъвего.
Ни ѿврьгꙋть сѧ го.
Тѣмьже въꙁлюбимъ.не ѡтъвьргоуще сѧ го.
Рееть же ми нѣкъто ѿ васъ.
Тоне любимъ ліба.
Вѣдѣ жеи аꙁъ ꙗко любите.
Нъ поноуждаѭ вꙑ.да большьмивъꙁлюбите.вѣдѣ же ꙗкотѧжькъ вꙑсмь.
По вьсѧнедѣлѧ къ вамъ бесѣдоуꙗ.нъ не ѡстаноусѧ доньдежедобрѣише боудете.
И въ врѣмѧ и беꙁъ врѣмене.
Сице оуіми брать по вьасѧ недѣлѧ.
Аще и не по всѧдьни.
Ꙁа настоꙗщаꙗ раб҇тꙑ властель.оунѣише боудемъ.
Тъгдабо свѣтьлѣише боудемъ.
Імьꙁда большіналожена боудеть.
Гда і властельскоу работѧ оутѧжимъ.и бжию слоужьбоу съвьршімъ.въꙁлюбимъ ида въꙁлюбитьнꙑ.
Гда придеть соудиті жівꙑмъ и мрътвꙑимъ.
И въꙁдати комоужьдо по дѣломъ го.
Емоуже славаьсть покланѧні.
Ѿ вьсѧкого дꙑханиꙗ.
Иживотворѧщюоумоу дхоу.
Нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь ⁘исидора пилс҇съкаꙁани еі.
Ѿ лоу҇ ⁖посѣтимъ пакꙑвъꙁлюбленаа брать.
И дн҇ь словеса гнѧ.
И дивімъссѧ прѣмногоулвколюбиѭ го бꙑвающюоумоу на насъ.
Ли къто слꙑша сицеговл҇коу коли.
Щедра лвколюбьца.
Спсаѭща лвкꙑ вьсѧцѣми ѡбраꙁꙑ.глаголеть бо самъ.
Живоу аꙁъ.ѩко не хощю съмьрти грѣшьніѧ.
Ѩкоже ѡбратити сѧ и житімоу.
Ꙁиждитель бо сть и творьць.
И бъ вьсѧкоꙗ оутѣхꙑ.оутѣшаꙗипеѧльнꙑꙗ.
Свобаждаꙗ насилованꙑѩ диꙗволомь.
Приꙁꙑваѩ дальнѧꙗ.
Просвѣщаꙗ ѡмраенꙑѩ.
Тъкъмоаще вьсѣмьсьрдьцьмь ѡбратимъ сѧ кънемоу.
Не ѡтъвращать сѧнасъ.
Не скарѣдоуеть сѧ насъ.
Ꙁьдани бо прѣьстьноу роукоуго смь.
Егожеради нбса прѣклони и съниде.иже грѣха не сътвори.
Нъ съ грѣшьникꙑ пожіве.
Гоже радии бесѣда си наата есть.
Глетьбо ванглие сіце⁖старѣи мꙑтаремъ бѣ ꙁакхеи.и многа бѣ мꙑсль въ немь.
Та бо къꙁнь сть мꙑтаремъ.
Нъ не прѣбꙑсть въ томьꙁакхеи.
Съподобленъ же бꙑстьмилости хвꙑ.тъ бо есть приꙁꙑваꙗи дальнѧꙗ.
Іпросвѣщаꙗи омраенꙑꙗ.
Въꙁлюбльшю бо моугоспода иса видѣти.
И тогоради на сукомариѭ въꙁлѣꙁъшю.
Проꙁѧбевъ немь сѣмѧсъпасениꙗ.
Ежевидѣвъ хъ ѡима бжьства.хотѧи вьсѣмълвкомъ спстиссѧ.
Простиратьмоу кротостьглѧ.
Ꙁакхе потьщавъ сѧ сълѣꙁи.
Вѣдѣаше бо ꙗко пр҇раꙁоумивъ бъбоудоуще.
Відѣдшю лвьскоу.клонѧщю сѧ насто жити.
Ипрѣложи на благовѣри.
Приꙗтъ бо иса радъ.тѣмьже абибꙑсть нищелюбиꙗ раитель.и обидѣнꙑимъѡбѣща сѧ.
Етворицеѭ въꙁвратити.
По ꙁаконоу велѧщюоумоу.
Етꙑри овьца ꙁа едіноу въꙁдаꙗті.тѣмьже хъ бънашь рее.
Ѩко дьньсь съпасени домоу семоу бꙑсть.
Ꙁане бꙑсть и сьсꙑнъ авраамльсть.
Идеже бовъходить хрьстъ.
Тоу въ истиноу и съпасени бꙑваеть.
Подобаашеже и жидомърадовати сѧ.
Оꙁакхеи спсенѣбꙑвъши прѣаславьно.
Ꙗкои тъ съ снъмиаврамли бѣ пріьтенъ.
Имьжеиꙁбавлениже хмь прр҇къобѣщалъ бъ ⁘порьвьноуимъоубо.
И подобимъ сѧ въꙁлюблении.
Ꙁакхеови како рее.
Ставъ рее къ исви.
Се гиполъ имениѧ мого.
И проее.слꙑшасте ли слово исплънь милости.
Сть лисловеси томоу къде тъьно.
Ниоубо никъдеже.поьто не рее помилоуи мѧ.
Како имамъ жиꙁнь вѣьноуѭ.наслѣдовати.
П҇ьто не рее вьсѧ ꙁаповѣди ꙁаконьнꙑꙗ съхранихъ.
Ꙗкоже и ѡнъ ꙁаконьникъ.
Ꙗко не оуспѣть ꙁаконъ.
Нисъблюдениꙗ егоѿпоущати грѣхꙑинакоже.
Вѣдѣаше бо ꙗко санъсмꙑтарьскъ прѣдъгрѣшьнъ есть.тѣмьже раꙁоумѣвъ.
Ꙗко инѣмьне можеть сѧ оістити.
Того ради сице рее къги.
Милостꙑнѧми бо рѣшакънигꙑ оистѧть сѧ грѣсі.понеже бо реегосподь сътвористе диномꙋѡтъ сихъ малꙑихъ братъ моихъ.
Мънѣ сътвористе.
Ꙗщо ащенищюоумоу подавамъ боу подавамъ.
Подражѧимъ оубо холюбьца сего моужѧ.нищиимъ дающе ѿ имениѩсвоего.
Аще не полъ то понѣ третіѭ ѧсть.
То понедесѧтоую.
Ꙗкоже ꙁаконьниилюдь.
Не полъмь срьдьца.
Да и къ намъ рееть исъспсъ дшь нашіхъ.
Дьньсь съпасени домоусемоу бꙑсть.
Ꙗако и сь снъ аврамль сть.
Еи боудемъ страньнолюбьци.
Да нꙑ лоно авраамле приіметь.
О хѣ исѣ гинашемь.
Александрьскааго.съка҇ .ѕі.
Ева҇лиаѿ лоукꙑ ⁘ꙗкоже въ ювьствьнѣхъ садѣхъ.
Раꙁлиьни плоди соуть.
И ѡвъ сладъкъ въ грътани.овъ ихъ на бальство клюимъ.такожде въ садѣ стꙑꙗ цркве.стии оци и оуітеле ꙗвиша сѧ.ѡвъ ихъ милостꙑнеѭ.
Ѡвъихъ страньнолюбимь.
Дроугыи же оудрьжѧнімь.
Инъ же пакꙑ съмѣренимь.
Вьси же въдинъ поутьнаставлѧѭтьспсениꙗ.
Стꙑи сь оць.приносѧ намъбогатьство стааго вангелиꙗ.кꙑи бо садьнъплодъ слаждиисть оуениꙗ сіхъ оць.
Ко бисьрь тъьно стьсихъ словесъ.
Кꙑи бо ц҇рь ли кꙑивлка обогатилънасъ.
Боу б҇подобѧть сѧ.
Тѣмь бо вьсѧкꙑтроудꙑ и болѣꙁнь приꙗша.
Данамъ богатьство раꙁоумиꙗприѡбрѧщють.
Тѣмьже брати моꙗ дховьнаꙗ.
Хвалимъба и спса нашего.подавъшаагонамъ такꙑ оуителѧ.
Нъ на неже събьрахомъсѧ.
Глю бо сице ⁘притъеѭ фарісѣа и мꙑтарѧоуить нꙑ ловѣколюбьць гь.и бъ ису хъ.
Кꙑимь обраꙁъмь подобать намъамолити сѧ емꙋ.да не беꙁ мьꙁдꙑбоудеть вещьтворѧщиимъѭ.
Ни имъжекъто мьнитьсѧ польꙁю приꙗти.
Тѣмьжераꙁгнѣвитьна сѧ.
Съ вꙑшьниихъ даровъдателѧ ба.
Естьгꙑбнѧ правьдьникъ.
Въ правьдѣ свои.
Тѣмьже и фарисѣи вь се мѣстотого ради соужденъ бꙑсть.ꙗко не хꙑтро ніоумьно творѧаше м҇лтвоу.
Мъногꙑ бо поимꙑбꙑша на немьпо словесемъ своимъ.
Ꙗкоже бобеꙁоумьнъ нетъиѭ дивисѧ себе.
Нъ инꙑмъногꙑ съ мꙑтаремь осоудилъ.
Осоужденꙑи же имь мꙑтарь.
Ни малꙑ жесъмѣаше оиѭ въꙁвести навꙑсотоу.
Нъ съкрꙑвъ дръꙁновени.
Ꙗко не съмѣꙗ го.
Съвѣссти прободомъ.боꙗаше сѧ и ꙗвити сѧ тъьѭ бви.
Ꙗко малꙑ радивъ.
Биꙗоубо пьрси исповѣдааше грѣхꙑ.и покаꙁаꙗ недоугꙑ.
Ꙗко малꙑ.помиловаатисѧ молѧаше.
Тѣмьже и сънидерее.
Правьдънъи соуди.
Сь оправьданъ въдомъ свои пае оного.
Си оубоподобьно слꙑшаще.
Съмꙑсльно добрꙑꙗдѣтѣли исправимъ.
И никътоже симь обраꙁомь прѣꙁьрѣниꙗ имѣи.
Дапомьнить жепае га.
Рекъша свѧтꙑимъап҇ломъ.
Гдавьсе сътворите.ꙗвѣ же ꙗко повелѣнаа вамъглаголете.
Ꙗконеклюимираби смь.
И же длъжьнибꙑхомъ.
Сътворити сътворихомъ.
Вьсѧкъ бо рее въꙁносѧи сѧ съмѣарить сѧ.
Съмѣрѧꙗи же себевъꙁнесеть сѧ⁖слꙑшасте либрати.
Какъплодъ приносіть съмѣрение.слꙑшасте лискорое милосрьдь бжи.
Слꙑшасте ли скороеоуслꙑшанием҇лтвꙑ.
Приꙁꙑваѭщиихъ съмѣреноѭ доушеѭ.
Кътослꙑша такова.тъкъма бо же ѿвьрже вьсѧко велиани.
И вьсѧкосъмѣрение въсприꙗтъ.
Съніде оправьданъвъ домъ свои.такъ бѣ новъ.такъ бѣ авраамъ.
Тѣмьже и блажими соуть.
Блажени нищиидхъмь ꙗко тѣхъ сть цр҇тви небесьское.
Тѣмьже и мꙑ гда въходимъсвъ цьркъвь.
Молитисѧ ѡ грѣсѣхъсвоихъ.
Не въꙁдвигнѣмъ гласа свого.
Ни ліхо словесьствоуимъ.
Ѩкоже ѧꙁꙑьници творѧть.
Вьсе бо тоѡтъ велианіа раждать сѧнъ оумиленоѭ волеѭ.
Ꙗкоже прѣдъ собоѭ грѣхъ своихъ ꙁьрѧще.
Тако молимъ сѧпрѣмилостивоуоумоу богоу.нѣсть бо ѿ иного съпасені.
Такꙑ повѣсти и притъа имоуще.хрьстолюбьці.не моꙁѣмъ велиати сѧ.
Тѣмь бо съ небесъпадоша аньгели.
Нъ мꙑ съмѣренимь.въꙁидемъ нанбса.
Да наслажьше сѧ нбсьскааго пѣниꙗ.
Прославимъ оцаи сꙑна и стаагодоуха.
Диногоистиньнаагоба нашего.
Нꙑнѣ и присно ивъ вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминь ⁘исидора пілоусиискааго.съкаꙁани .ꙁі.
Ева҇.ѿ лоукꙑ⁘радоуите сѧѡ ги вьсегдарее прѣсловѧіпавьлъ.
Такожде и аꙁъ въꙁлюблении.
Радоуите сѧ ѡ ги вьсегда.
Богатьств҇бо ѡтъ свѧтꙑихъ кънигъприношю.
Нъ небоудѣмъ тѧжькъ вамъ.
По вьсѧ недѣлѧ глаголѧ.
Настои въблаго врѣмѧ.и беꙁ врѣмене.польꙁьна бо соуть словеса си.
Немоꙗ нъ оца сего.
Пае же хва.не тъкъма жеоуимꙑихъпольꙁѧща.
Нъинасъ оуѧщіихъ.
Глаголетьбо прѣмоудрꙑи соломонъ.
Снеаще прѣмоудробоудеть ср҇цетво.
Въꙁвесеслиши мо сьрдьце.
Послоушаите глаголемꙑихъ.
И прѣмоудри боудете.не на лоукавьство.
Нъ раꙁоумѣти хрьстовасловеса.
Не бес польꙁѧ бо.
Небеꙁ оума бо соуть реенаа.
Нъна съпасени.ислꙑшащиимъ итворѧщіимъ ꙗ.
Рее боисто слово.
Слꙑшаи словеса моꙗ.
Подобьнъ стьл҇вкоу съꙁъдавъшюоумꙋхраминоу своѭ на кемене.
Съꙁиждѣмъхраминꙑ своꙗ на каменевѣрꙑ.
Да аще иколи придетьдъждь беꙁбожіꙗ.
Ли терꙑѧ напасти.
Того ради ѿбѣжѧхомъдлъготоу бесѣдꙑ.
А хотѧще пае прострѣти слово.
Нъ о немьжесѧ събьрахомъ.на то пакꙑ въꙁвратимъ сѧ есть бо сице.
Оуамъ сеꙗ притъа.въ кратъцѣ силоу съмотрениꙗ словесе бжиѧго.
Бꙑвъшагона насъ и таинꙋбꙑвъшюѭ.
Іспьрва до коньца ꙗвлѧть.
Того радіи рабъ нарее сѧ.нъ бѣ и сть доброродьнъ.
Неиꙁдрееньнꙑимь рождьствомь же ѿ оца.съконьавъ жесъ плътьскꙑимь съмотренімь таиноу.
Въславоу соущюѭвъ немь стьствомь въꙁиде.
И ѧкоже ѡтиде въстраноу далее.страна же ина икромѣ ꙁемлѧ.есть бъ.
Въꙁидеже приꙗти себѣ.црство⁘ како жец҇рюꙗ вьсѣми съоцемь.
Въꙁидекъ немоу приꙗти себѣ ц҇ртво.ꙗвѣ сть ꙗковълвьшю сѧсноу.
И се датьмоу оць.
Въшьдъ бо на нбо.
Сѣде о десноуѭ веліьства на вꙑссокꙑихъ.
Доньдеже положенибоудоуть враꙁиго подъ ногами го.
Кътоже соуть вражден го.
Ненавидѧщеи гожидове.
Ꙗко ивидѣша и въꙁненавидѣшаимене и оца мого.
И не хотѣша моу въцесарити сѧ на ніхъ.
Тѣмьже иглаголаахоу къпилатоу.
Ѿмѣтаѭще сѧ цесарьства го.
Неимамъ цесарѧ тъкмо кесарѧ.
Ибо ꙁахарии прр҇коу въпиѭщю.
Радꙋи сѧ дъщи сиѡнова.
Ꙗко се цесарь твои грѧдеть ти.
Правьдьнъ и спсаѩ.такожде же иисаиꙗ.
Се же цесарь правьдьникъ въц҇ритьсѧ.
И кънѧꙁисъсоудомъ обладоуть.
Ще жеи прр҇ка двда.
Осамомь хѣ глюща.
Аꙁъ же поаставленъ бꙑхъ ц҇рь имь кꙑꙗ же рабꙑ пріꙁъвавъ.
Съвьршенꙑꙗ нравъмь.имьже подобать и крѣпъко брашьно.вѣдоущиімъправѣ оуиті.и на вьсѧкоу доброу дѣтель исебе и инѣхъ.оупрѣмѧщемъ.сии оубо оуѧще.
Ілюди соущаꙗ подъ ними.
Придѣлають данꙑиимъ .
И подобьнъстꙑихъ жребіи приобрѧщють.въꙁвращьшю босѧ приимъшѭцрство л҇коу доброродьноуоумоу.
Ꙗвѣ сть ꙗко хоу боунашемоу.
Въ въторое пришьствиего.
Приимоутьи похвалꙑ.
И вꙑшьнии ьсти съподобѧть сѧ.
Десѧторивъше бо.
И пѧторивъше данꙑꙗ ꙁане приобрѣтоша мъногꙑ.
Ли пѧтиѭ градъ боудоуть.
Сирѣь власти въьноуть пакꙑ.
Несимиже владоша прьвѣ сего.тъьѭ.
Нъ инѣми ще мъногꙑ.
Бе-щьсти же боудеть облѣньшиимъ сѧ.
Съкрꙑвꙑи оубо въоуброусьци мънасѫ.
Въданъ бꙑсть таковоуоумоу соудоу.
Ащебо лютъ смьрее.
Жьнѧ идеже не сѣахъ.
Поьто даноу тиблагодѣть.
Себо сть мнасане дасть тръжьникомъ.
Поьтоне прѣдъложіна наслаждени.
Съвѣдоущиимъ добрѣрасъмотритиглемꙑихъ тобоѭ.
Просилъ быхъ свого съ ліхвоѭ.
Оуителемъ бо сть же сѣати въ послоушающиіхъ.польꙁьно и спсьно слово.
Слꙑшащиихъ же сть не тъьѭ.вьсѧкаꙗ блюсти бе-сквьрнꙑ.анъ и вьсѧкоудоброудѣтельпридѣлати.тѣмьже лѣнивꙑи рабъ.
Нагъ.и данааго дарабоудеть.
Ходѧщеи же по лоуьшюоумоу поуті.въ приложеніибжии даровъ бꙋдоуть.
Не хотѣвъшеи же жидове въц҇рити сѧна нихъ.
Доброродьноумоу лкꙋ.побини бꙑша прѣдъ нимь рее.
Ибо непострадаша нꙑнѣ.
И се тери ѡтъ нихъ.
По въторѣмь же пришьствии ха.
Истиньнааго ба нашего.
Вьси ꙗкона оубиние.
Бесконььнѣи мꙋцѣ прѣдани боудоуть ⁘ кон҇.слꙑшасте ли колико въꙁмьꙁді лежить расплождьшиимъ.
Данꙑи отъ ба даръ.слꙑшасте ли пакꙑ.
Колика моука оуготови сѧ.
И ꙗкоже въꙁемли.
Въ ꙁавісти съкрꙑвъшюоумоу благодѣть.
Тѣмьжене облѣнимъсѧ.
Даноую намъ ѿ ба блгодѣть.
Ꙗкоже къжьдо ѿ ха приꙗлъ есть.
Тоуне приꙗсте тоуне же дадіте.
Лико бо ащедамь.
Десѧторіцеѭ приимемъ.и аще не дамь ито исто же імамъ погоубимъ.поьто брате недаси.
Нъда расплодиші.не о благодѣтітъиѭ глю.
Ьто бо моу си далъ да тѧ богатіть.
Аще бꙑ и ѿсебе богатьсвоти бꙑло.
И тако не достоꙗаше ти не подати.
Нъ понежевьсе ѿ ба сть.и ѿ него поданобꙑсть.
Не моꙁѣмъ не подативи бꙑти.
Да несъконьатьасѧ на насъ.
Вꙑшереено слово.
Ꙗко въꙁьмѣте отъ него мънасоу.
И дадитеимоущюоумоудесѧть мънасъ.нъ да оуслꙑшімъ блаженꙑитъ гласъ.
Благꙑирабе и вѣрьне.
Омалѣ бꙑсть вѣрьнъ.
Надъ мъногꙑ тѧ поставлю.
Вънидивъ радость гисвого.
Къ томоу припадемъ.того въспоимъ.славѧще оца і снаи стго дха.
Нꙑнѣи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ ами҇ ⁘въ нед҇.мѧс҇.
Ѿ ма҇ ⁘брати въꙁлюбленаꙗ.
Съберѣте сѧ и послоушаитеоумьно.
Страшьнаи гроꙁьна словеса.на спсение вьс родъ л҇ьскъ рѣюща.
И въꙁьримъхотѧщеи бꙑтисоудъ вьсемоу міроу.
Въобраꙁимъ.кака блаженьсства.
Съхраньшиимъ иста.и бес порока ꙁаповѣди гнѧ.
Какꙑ же клѧтвꙑприимоуть.
Нерождьшии о своемьжитии.
Ни съхраньшии словесъхвъ.
Тоу бо събереть сѧ ꙗкоже на търꙁѣ.
Ли на поꙁоріщи всь родъ льскъ.
Не крьстиꙗнии бо тъью тꙋстаноуть.
Нъ і неприѧстьницистꙑꙗ вѣрꙑ.тѣмьже оуготовимъ сѧ.
Не тъью послоушати.нъ и сътвориті.плодꙑ иꙁвѣщаемꙑꙗ ꙁаповѣді.еи поноудимъ сѧ.ꙁѣло бо въꙁведоуть нꙑ.
На краинии степень добрꙑꙗ дѣтели.и польꙁьнꙑ бꙋдоуть доушамъ нашимъ.се бо и аꙁъ пакꙑпридохъ дьньсь.
Ꙁлатооуста наставьника прѣдълагаѩ.
Хва словеса проꙁѧбаща.
И ꙗкоже брашьномъоухлѣбѧща.
Негрьци бо тъьѫобогатиша сѧоцьмь симь.
Нъи словѣньскꙑиродъ.
Мьнимꙑи попьранъ бꙑсть всѣми.
Нъ онемьже сѧ събьрахомъ.
Се борѣхъ нꙑнѣ наахъ.
Ба приꙁвавъше молитвами вашими.
Подаѭщѫоумѫ нѣнѣмѫ ꙗꙁꙑкъ.
Понеже оубо нꙑнѣ бе-ьстии.и въ досаждении.
Приде сꙑнъ бжии.
Истиньнꙑи.и бъ нашь сего ради рее ⁘ѥгда придеть снъоловѣьскꙑи въ славѣ свои.
Въ второпришьствисво.
Ще же и пон распѧти блиꙁъ бѣ.
Сѫдище онопрѣдь лицьмьприводить и.всѫ вселенѫѭпрѣдъставлѧть.
И нбса истъщима.
Прідѫть с нимь ре҇есо ради.
И тисъведетельствѫѭще тъгда.
Лико послѫжішѧ раꙁлиьносълеми съпасъмь.
На спсени лвкомъ.
Ивсѫдѫ страшьнъ бѫдеть тъгда днь тъ.
И събероуть сѧ ре҇ вси ꙗꙁꙑци.
Сирѣьвьсь родъ лвѣьскъ.
И отълоуѧть ꙗ отъсебе.
Ꙗкоже пастѫхъ овьцѧ.
Нꙑнѣ бо сѫть неѿлоуени.
Раꙁлѫени же тъгда бѫдеть съвьсѧкомь испꙑтанимь.обае и отъстоꙗниꙗ ихъ раꙁлѫить.
Веле же и отъ именъ.
Обраꙁъ когожьдо покаꙁать.
Овꙑ коꙁьлищѧанариѧ овꙑ жеовьцѧ.
Неплодови покажеть.
Никꙑиже бо плодъ отъ коꙁлища бꙑвать.овѣхъ же многа прибꙑтъка.многъ бо прибꙑтъкъ овьцьбꙑвать отъвълнꙑ.
И отъмлѣка и отъприрода.
Сегожевсего лихъ стькоꙁьлищь.
Нъскотъ стьствомь сть.
Плодьнъ.и неплодьнъ.
Ониже волеѭ да тогоради мѫимисѫть они.
Непьрвѣ же ихъмѫить.
Дажене пьрит сѧ съ німи.
Тѣмьже и поставль ꙗ.
Же въꙁалкахъ.и не дасте миꙗсти.
И прое.они же съ оумиленимь вѣщаѭть.
Нъ оуженикаꙗ же польꙁа имъ бꙑвать.
И ꙁѣло же вълѣпотѫ.
⁘прѣ ⁘на тъщьминоушѧ.
Просроци бо всьдео сѣмь глаахѫ.милости хощꙋа не жьртвѣ.
Иꙁаконодавьцьвсѣми на себѣжьдаше.
И гломъ и вещьми.и само же стьство съкаꙁаше.подобать жесъмотрити.
Ильгости ꙁаповѣдии.
Не реебо ꙗко въ тьмьници бѣхъ и неиꙁбависте мене.
Боль бѣхъ ине ицѣлисте мене.
Нъ ꙗко не посѣтисте мене.нъ не придостекъ мнѣ.
Потоже и братиѭ иоумаленꙑ нарееть нищаꙗпонеже съмѣрении нищи.
И отъвьржени сѫть.таковꙑхъ бопае въ братьство нарееть.небрѣгомꙑихъ не рьньцѧтъиѭ глѭ.
Иживѫщаꙗ въ горахъ.
Нъ всѧкоговѣрна.
Аще бо и женатъць бѫдеть.альнъ же и гладьнъ.
И нагъ истраньнъ.
Всегоасего прилежаніꙗ велить наслажати сѧ мѫ.брата бо творитворить крьщени.
И приасти стꙑхъ танъ пьрвѣ жеисправльшихъхвалить.
Да о сѣмь покажетьправьдьнꙑи сѫдъ.
Придѣте глѧблгословленииоца мого.
Наслѣдѫите оуготовано вамъ цр҇ьство.
Отъ съложениꙗ вѣка.
Веле колико блгъ стьдостоно имѧ се.же блгословленомъ бꙑти⁘и оцмъ блномъ.ще же.
Да ненаьнѫть онипьрвѣ.
Ꙗконе бѣ никогоже.мѫже бꙑхомъ добро творили.
Гоже ради клевретꙑꙗосѫждѧть.
Ꙗкоже бѫꙗѧ дѣвꙑ мѫдрꙑмидвами.
И погребъшаго таланътъ.
Сѫгѫбивъшиимъ.си когождо отъгрѣшьникъ.
Исправльшими.богатꙑхъ богатꙑꙗ.
И оубогꙑхъ оубогꙑꙗ прітꙑкать.
Не рее же прииметѣоуготовано вамъ ц҇рстви.
Нънаслѣдѫите.да покажеть прѣспѣѭщии даръблгодати.
Ꙗкоже сво бо рее.ꙗкоже ое.
Ꙗко съвꙑше длъжносѫще вамъ.
Тако наслѣдѫите.даже бо вꙑ не бѣсте ꙋготавахъ.
И приготовахъ вамъ понеже вѣдѣхъ такꙑ бѫдѫща вꙑ.съмотримъ жеꙁа то толикопримлѭть.
Ꙁа риꙁꙑꙁа хлѣбꙑ.
Ꙁа водѫ стѫденѫѭ.ꙁа посещени.ꙁа въхождени же въ тьмницѫ.онѣмъ же рекъотидѣте отъмене проклѧтии.
Не рее оцмьмоимь.
Не тъкоꙗ проклѧтъ.нъ своꙗ ихъадѣла.
Нъ ни сегоже рее въ огнь вѣьнꙑи.оуготованꙑи вамъ.
Нъ диꙗволѫ и англомъ го.
Ц҇рствобо рее вамъ оуготовахъ.
И огнь не вамъ нъдиꙗволѫ и аньгеломъ го.
Понже бо вꙑ сами себе въврьжете.
Ꙁане нѣсте напитѣли.ни напоили.ни одѣли.
Напишете ⁘оубоимъ сѧ въꙁлѭблении.
И раꙁѫмѣвъше таковъ.
И толикъблгъ оуготовани.
И несътрьпѣнꙑꙗ и вѣьнꙑꙗ мѫкꙑ осѫждени.
Богатоѭ и истоѭ милостиѭ.вѣьнꙑхъ и неисповѣдимꙑхъ блгъ наслѣдници бꙑти.неконамꙑхъ же мѫкъ.
Искѫшениꙗ жене приꙗти.
Асще бо и не съвѣдѣли бꙑхомъсебѣ грѣхъ.
Итако не достоꙗше междѭ собоѭ не творитимилости.
Нъ понеже оубо многомъ грѣхомъсмь повини.млстиѭ потрѣбимъ ꙗ отъ себе.
Поне иже идрѫгꙑхъ ꙁаповѣдии дьржаще сѧ.
Не моꙁѣмъ же млсти динои надѣѭще сѧ.
И гнѣводьржаниѭ.и ꙁависти иклевѣтѣ.
И инѣмъ грѣхомъ.
Ꙁане въсемѫ ликѫ свѧтꙑми ап҇лꙑоуими смьповелѣни смьблѭсти ⁘тѣмьже и аꙁъ накаꙁанъсмь оцемь симь.
Молю вꙑоци и брати иснве.
Блѭдѣмъꙁаповѣди бжиꙗ.
И не моꙁѣмъ оунꙑти противѫаимъ.
Ꙁаповѣди бго тѧжькꙑне сѫть.
Иго мо помаꙁано сть.
И брѣмѧмо льгъко сть.
Кꙑꙗ бо ꙁаповѣди бѫдѫть лъжаишѧсихъ.
То бо лъжѣ посѣтитіболѧщааго.ли присѣтитісѫщаго въ тьмници.
То льжа стѫденꙑ водꙑ подати.
Тольжѣ оукрѫхаподати.
Ли от иꙁбꙑтъка молевъодеждю податі.како ли можем сѧ ꙗвити хвиоуеници.
Ꙁапвѣди го не хранꙗще.
Како лиоуслꙑшимъблгословленꙑигласъ правьдникъ.
Како же либѫдемъ наслѣдници.
Ни дшьни телесъ своихъ.
Сего радиоищьше и дѫша и телеса.и съвѣсти наша от грѣхъсистрѣбимъ сѧотъ всѧкого дѣла.
Да свѣтли сърѧщемъ го.
Гда хощеть сѫдити всеи вселенѣи.
Славѧщединого ба.
Славимаго въ троци.
Оца и сна истго дха.
Нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминь ⁘не҇ съір҇ тогож҇ꙁлатооустаго іѡсъка҇ ев҇а ѿ мавъꙁлюблении се пакꙑ праꙁдьникъ.
Сепакꙑ благовѣщение дшамъ нашимъ.се настать оищени дшамъ нашимъ итѣломъ.
Се пріходить теени.
Подвиꙁаѭщимъ сѧ дѫховнꙑмь подвигомь.
И съмотримъ испꙑтно.
Промꙑшлни же нанасъ.
Неиꙁдрееньнаго лвколюбиꙗ го.
Ꙗковъ мимошьдъшюѭ неделю.
Ꙗко въ кратъцѣ.ахотѧщеи бꙑти вьселньскꙑи сѫдъ.
Прѣдъставилъ намъ.
И поносꙑсътворилъ.
Непослѫшавъшімъ стꙑхъ ꙁаповѣдии го.
Ꙗкопонеже не сътвристе диномѫ малꙑхъсихъ.
Ни мнѣсътвористе нꙑнѣ о отъпѫщении грѣха глеть.
Нъ понжевъ евнгелии.
Сеоуени прѣдъложить.
Ꙗкосице оци намъпрѣдаша.
И оуени творѧще.
Тѣмьже и аꙁъ дн҇ь оумилнꙑи.
Молю сѧвамъ оци и бра҇и снве.
Хотѧщевъ сь добрꙑи стадии поста вънити.
Отъпѫстимъ къждоискрьнѫоумѫсвомѫ.
Прѣгрѣшениꙗ ихъотъ дѫшь нашихъ.
Люборабѫ любо свободьнѫ.
Да насслѣдници ц҇рьства бжиꙗ бѫдемъ.
Искрьнꙗаго бо творить свѧтокрьщени.
Иприастипрѣистъ таинъ и сесть ꙗвѣ вѣдѣти стѫѭ литѫргиѭ.
Гда босами сѧ въꙁлюбимъ.
И отъпѫстимъ къждоискрьнѫоумѫсвомѫ.
Тъгдаи обьщьници.прстꙑꙗ жьрътвꙑ бѫдемъ.
Нъо немьже вꙑсъꙁвахомъ.ꙁлатооуста наставьника побꙁѣ прѣдъ собоѭ поставльше.
Отънѫдъже оувратихомъ сѧ.
Въꙁвратимъ сѧ стьбо сице.
Рекъбо обьщии спсъаще отъпѫстите лвкомъпрѣшениꙗ ихъи прое.
Пакꙑи сими посрамити хощеть.
Оца и сна помѧнѫвъ.
Сꙑ ботакого оца снъ.аи на нбса бꙑвъ ꙁъванъ ни вѣрѧсѧ правьдьнъоубо бѫдеть.
Ніꙁемно то мѫдрьствѫꙗ.
Нъскоро съмѣрѧти сѧ къ съгрѣшаѭщимъ.
Ини стопꙑ жегнѣва имѣтикъ искрьнюоумѫ.
Не творѧиже сего.
Нъ и бѫмолѧ сѧ на мьсть врагъ.
Невъꙁможно стьрещи.
Такои вꙑ достоинъбѫдеть ⁘ѥгдаже поститесѧ рее.
Не бѫдѣте же ꙗко лицемѣри сѣтьни.
Не подобать бо тъиѭ неꙗвлѧти.
А же каꙁѧть лицѧ своꙗ.
Се сть.ꙗко тьлѧть.
Ипогѫблѧѭть.аще ли се каꙁъсть лицѧ.
Жетъщеславиꙗради блѣдѫ ꙗвити сѧ.
Тоимамъ рещио просмражѧѭщиихъ женасхъ лица своꙗпомаꙁанимь красотꙑ.они бо себѣ тъиѭ пакостидѣѭть.
Тѣмьже подобать.
И сеꙗ и іноꙗ.отъбѣгнѫти.съ многъмьтъщанимь.есо ради о милостꙑни рекъ.вънимаитеꙗ.
Не творите еꙗ прѣдъ оло вѣкꙑ.
Приложи да не видѧть ꙗ.
Ѡ постѣже и о молитвѣ.ниесоже такова оуставилъ.
Не оудобь сть таити сѧ.
Млтвѣже и постѫ въꙁможно сть.помаꙁати жесѧ повелѣвъ.не да помаꙁамъ сѧ тъ въꙁаконилъ.
Ꙁане обрѧщем сѧвси.
Прѣстѫпаѭще ꙁаконъ.
Прѣжде же всѣхъ.пае поитъщавъшеи сѧ хранити го.
Мъноажьство ьрньць.
Не се оубо повелѣ.
Нъ понеже обꙑаи бѣдрѣвльнимъасто помаꙁати сѧ.
Радѫѭщемъ же сѧ.
И веселѧщемъ сѧ.се же ꙗвѣ оуꙁрѣти сть.
От давꙑда и отъ даниила.
Сего ради рее же помаꙁати сѧ.
Вьсѧко да не творимъ .
Нъ да потъщимъ сѧ.
Съвсѧкомь испꙑтанимь.
Таитисътѧжани сеи самъ бо пощьсѧ .м.
Ни помаꙁа сѧ ни оумꙑсѧ.
Обложаи си инъ обраꙁъвъ иного мѣсто.ꙗкоже аще ктонищь сꙑ.
Кнѧжь обраꙁъ обложить на сѧ.
И дотолѣ свѣтьлъꙗвлѧт сѧ.
Донъдеже поꙁорище стоить.
Нехощѫ да такъбѫдеши ꙁане се олѫать отъ моеꙗ славꙑ.
Ꙗкожеприлипать сже прѣꙁьрѣтиихъ.
Гда же оуже тъщеславьнꙑи недѫгъ иꙁгъна.
И о несънискании.
Въносить слово ⁘не съкрꙑваитебо рее вамъ съкровищь на ꙁемли.
Нитожебо сице не похощеть имению.ꙗкоже раени славꙑ.
Ꙗко помиловати тъьѭ достоить глшесьдеже и коликоподобать миловати.
Рекъ не съкрꙑваите.
Щеже и ꙁемнаго съкровища врѣдъглть.
Ьрвьміимольми тьлѣѭща.
И татьміподъкапавама.
И нбсьскааго польꙁѫ.
Некрадома прѣбꙑваѭща.
И понежеидеже сть съкровище лвьско.
Аще бо нижниими.
Пригвожденъбоудеши рее.
Не малѫапакость приимеши.
Рабъ въсвободꙑ мѣсто бꙑваꙗ.
Исъ небесъ ѿпадаꙗ.
Оумови прилѣпленꙑи имѣниѭ.
Ꙗко псъгробѣ привѧꙁанъ всѧкомь оужьмьжелѣꙁнъмьлюще.
И приходѧщиихъ лаꙗ.
Дино се дѣло имѣꙗ въиньно.же инѣмъ хранити имѣние.аще ли се дѣлооставль.
Паевꙑшниимьприьтеши подаанимь.
Велиикъ ти бѫдеть прибꙑтъкъ и негꙑблемъ ⁘слꙑшасте ли силѫ словесъ видѣсте ли оуенипрѣмѫдро.
Слꙑшасте ли како тивелить поститісѧ.
Кто видѣ сицего влкѫ.
Ктоли слꙑша колисицего оуителѧ.
Не оставлѧеть не диного жспѫти пагѫбна.иже не съкажетьнамъ.
Да не ходімъ по немѫ.
О ловѣколюбьцьбо и млсрдънъ.творьць сть.и не хощеть съмьрти грѣшьниѧ.
Ꙗко же обатити сѧ и жити мѫ.
Не диногооущедрити адрѫгаго ни.
Нъꙗкоже самъ глеть.
Всѧкомѫпросѧщюмѫ оутебе даи.
Творѧи бо милостьтъщеславно.
И мьꙁдꙑне имать.
Ꙗкоже бо раꙁдаваꙗи имени свое.любве же не имѣꙗ.
Мьꙁдꙑ не имать такоже и сь.
Тѣмьже обрати .оубѣжимъ ꙁлааго сего корене.въꙁвратѧщь вꙑспрь горесть.
Съпинаѭщаагошьстиꙗ нашаꙗже на бжиѭ.ꙁлааго сего ьрви.
Грꙑꙁаѭщааго корене.аа вьрхꙑ сѫшаща сътворимъсебе дрѫгꙑ.
Отъ мамонꙑнеправьдꙑ.
Сирѣь ꙁѣмнꙑимь именимь.
Остаѭщиимъ и по съмьрти.
Не моꙁѣмъ оставитиго на ꙁемли.идеже к томѫне въꙁвратим сѧ.
Нъ на нбсеꙗможе нꙑ бѫдеть ити по облакомъ.
На сърѣтени господне мѫжеслава съ оцемьи стꙑмь дхмьнꙑнѣ и присно и вѣкꙑ вѣкомъ.
Аминъ ⁘тогожде ꙁлат҇оустааго .а.
Не҇ по҇съка ева҇.
Ѿ иѡа҇ ⁘ада въꙁлюблнаꙗ.
Благо врѣмѧ нꙑнѣ наста.
Въꙁгласити павлова словесакъ вамъ и рещи.
Радѫитесѧ о ги вьсегда.и пакꙑ рекѫ радѫите сѧ.
Послѫшани ваше поꙁнаносбѫди всѣмълвкомъ.
Гьблиꙁъ ниимьже пьцѣтесѧ.
Нъ на милостꙑнѭ.
И напослѫшани.и на постъ оупраꙁните сѧ.не на постъ брашьнъ.
Нъ на постъ всѧкоꙗꙁлобꙑ глть гь.исаимь пророкъмь.
Раꙁдрѣшꙗи всѧкъ съѫꙁъ неправьднъ.
Съкрѫшенꙑꙗ на ѿпѫщеніе.сирѣь свобаждаи.
Сѫщаꙗоу тебе работѣдаи алѫщюоумѫ хлѣбъ свои.
Аще оуꙁриши нага одежистраньникꙑбескровнꙑ.
Въведи въ домъсвои.
И о приснꙑхъ племене твого не прѣꙁри.аще сего всего несътвориши.
Ниаще сълѧеши ꙗко притокъвꙑѭ своѭ.
И тако неприꙗтьнъбѫдеши мъноаѭ.
Глть гь вседьржитель.
Сица съведетельства имѫщебрати.
Отъ бодъхновенꙑихъ книгъ.
Постим сѧ ꙗкоже подобно и лѣпо сть стꙑмъ глть бо самъ.
Ꙗкоже аꙁъ стъ смь ꙁъваниꙗ нбсъскааго приастьни.
Идеже жити наше сть.нъ о нмьже съборъ вашь стꙑисъꙁвахомъ.
Нато настѫпимъ.сть бо сице ꙁлатооустомъ съкаꙁамо.
Андрѣа оубо слꙑшавъотъ прѣдътеа.послѣдова хвиа петръ отъ анъдрѣа.
Филипъже ни отъкѫдѫже.
Нъ се тъиѭ рекшю хви кънемѫ.
Нъ и проповѣдникъ проиимъ бꙑвать.тѣмь бо къ наѳанаилю.
Гоженапса рее мосиси прр҇ци.
Пьрвоже оубо ꙁансъдѣа въ немьнѣто хвъ гла҇въторо же ꙁан прилежаниꙗмнога имѣаше оумнаꙗ.
Иѧсто ьтꙑикнигꙑ мосѣовꙑ.
Ааше прішьствиꙗ го.же бо обрѣтохомъ.
Искѫщиихъ сть обраꙁъ глть же в сьфилиповѫ ева҇листъ.
Да оувѣмъ понѣ симъхвѫ силоу.
Ꙗконе имѫщꙗꙗ нидиного же плода.
Иꙁбьранꙑхъ оуеникъ иꙁбьралъ.
Къ мосѣови же и прр҇комъ наѳанаилꙗпосла филипъ.да иꙁвѣстьно сътворить проповѣдани.
Хꙑтръ бо бѣ нафанаилъ.
И все испꙑтаꙗ въ истинѫ.
Ꙗкожеи хъ съвѣдѣтельства го.
Сна жеиосифова наре҇.ꙁане ще снъ гомнимъ бѣ.
Глать же отъ наꙁарефа может лито добро бꙑти.
Ꙁан слꙑшаѿ книгъ.
Ꙗкоотъ веѳлеомаподобать хѭприти.
Жегрѧди и виждьрее филипъвѣдѣаше бо юже ꙗко не отъстѫпить.
Ащесловесъ и оуениꙗ въкѫсить хова.
Хвалимъ жебꙑвать хмьи ѫдимъ.
Ꙗковъ истинѫ иꙁлитѣнинъ льстине имꙑи.
Ꙁанниесоже на лици ни ласкаꙗ.
Не бѣшѧбо гли невѣрѫѭща мѫжѧ.
Тѣмьже и волѭѭже имѧше о нмь.ѣко нѣсть отънаꙁареѳа.
Какоже го наꙁарѧнина прр҇ци нариѫть.
И ꙁантѫ живѣаше.
А же рее отъ кѫдѫ мѧ ꙁнаши.ꙗко не ослабѣпохваленимь.
Ни раꙁвеслиа сѧ хвалами.
Нъ и ще ищеть и тѧжетьиспꙑтно.
Хотѧнѣто ꙗснѣоувѣдѣти.
Ьто сть же прѣжде даже тебефилипъ не въꙁгласи.
Подъсмоковницеювидѣхъ тѧ.
Же въ тъ асъ.гда подъ смоковницеѭ.
Никомѫже не сѫщѫ.
Филипъ сънаѳанаилъмь.о хѣ бѣсѣдовааше.
Даже не приближит сѧ ре҇.
О семѫжь иꙁлитѣнинъ.
Да не ꙁаꙁрано бѫдеть съвѣдѣтельство.ꙗко филиповипьрвѣ въꙁвѣщьшѭ хви.
И о нихъ же гла.
И отъ мѣста.и отъ дрѣва.
И отъ испꙑтаниꙗволѭ го съ истиноѭ.
Раꙁѫмѣвъкто сть.
Отъвѣщѣвъ рее раввии.
Тꙑси цесарь иꙁдраилевъ.
Сеаже многоѭ радостиѭ иꙁвѣща.
Достоино жесть искати.есо ради сна божиꙗ нарекъ наѳанаилъ.
И прьвѣ ꙁнамении.и пьрвѣ оуениꙗ.
Не облаженъ бꙑсть ꙗкожеи петръ.
Ꙗко не тѣмьждеоумомь къждаиꙁдрее словеса.
Петръ оубо исповѣда сна божиꙗ.
Оловѣ ка проста.
Тꙑ сицрь иꙁдраилевъ.
Снъ же бжии.не иꙁлвъ стьцрь тъиѭ.
Нъи всеꙗ вселенꙑꙗ.
А же рее хъ.оуже оуꙁритенбо отъвьрсто.и прое.
По малѫ въꙁводитиго отъ ꙁемлѧ.итворить.
Да немнить го оуже о ловѣка проста.нъ да исповѣсть и.
Мѫжебо ангели слѫсжать.
И къ нмѫже англи въсходѧть и ниꙁъходѧть.
Какотъ бѫдеть оло вѣкъ простъ.семѫже събꙑтисѧ же о англѣ.же о распѧти ио въꙁнесении ⁘тѣмьже и мꙑстꙑи съборе.проповѣдитесна бжиаго.
Истааго ба сѫща.
Иꙁъстьства бжиꙗго ишьдъша.
Тъбо нꙑ приꙁвак себѣ.
Тѣмьже ходимъ подобо ꙁваниꙗ.
Имьже ꙁвани бꙑхомъ.
Не ꙁванибꙑхомъ на тлѣни.
Нъ на обновлни оума нашего.
Отъложимъ оубо дѣла тьмнаꙗ.
И облѣцѣмъ сѧ въ ороужи свѣта.
Дондежеврѣмѧ имамътьцѣмъ не стꙑдѧще сѧ.
Трѫдъ врѣменьнъ.
Апокои вѣьнъвъжьꙁѣмъ свѣтилникꙑ своꙗакꙑꙗ свѣтильникꙑ.
Дшѧ нашеꙗ глѫ и мꙑ самі готови бѫдемъда аще въꙁоветь.ли въ полѫнощіли въ коуроглашени.
Сърѧщемъ и свѣтли.
Сънъ отътрѧсъше.
И вънидемъс нимь въ ьрътогъ.
Веселѧще сѧ и ц҇рьстꙋѭще с нимь.славѧще прѣстѫѭ троицѫ.оца и сꙑна исвѧтааго дѫха нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑвѣкомъ амнъ⁘нед҇.
Пос҇ евг҇нѿ мар҇.
Еу҇аѿ матѳеа⁘не҇ .г по҇.
По въꙁдвіжении кр҇та ⁘не҇ .д.
Съка ева҇ ѿ ма҇ꙁа .е.
Ѿ марка ⁘брати стаꙗ съмотримъ подълежащаꙗ слове и слꙑшимъкакои страстиищитать късстꙑмъ оуенікомъ и ап҇ломъсвоимъ.
Общиинашь бъ іс хъ.
Ꙗже приꙗтъ насъ ради.
И нашего спсениꙗ.
Дасъмірит нꙑ.съ оцьмь.
Раꙁорь срѣдьнѭѭстѣню прѣградꙑ.
Да поꙁнанабѫдеть нꙑнѣ.ꙁаалъми и властьми.
Многораꙁлинаꙗ бжіѧпрѣмѫдростькто сѧ не оубоить.
Къто лисѧ не оустрашить.
Ꙗко такꙑ страсти приꙗтъ снъ бжии.оужасоша сѧ небеса и слнце о семь.
Тѣмьже исвѣтъ свои съкрꙑ.
Оустрашисѧ ꙁемлꙗ о томьже.
Тѣмьже и камени распаде сѧ.
Кто слꙑша ли кто видѣ.ба ꙁа лвкꙑ страждѫща.
Мꙑ жене лвкъ радистрасти не примлемъ.
Нъ нисебе же ради.
Постраждемъбрати малода вѣьно поиамъ.
Да въꙁвеселим сѧ съ наслѣдѫѭщиими вѣьнꙑхъблгъ.
Нбско цесарьстви.
Гоже оконе видѣ ꙁемьнааго.
Ни насрдце лвкѫ невъꙁидеть.
Нъꙁанже нꙑнѣпришьдъше сѣдимъ на то въꙁвратим сѧ.
Хотѧісъ къ градѫ иерлмѫ приближити сѧ о страсти свои къоуеником сибѣсѣдоваше.ѧсто же о семьглть.
Оубѫждаꙗ оумъ ихъ.
Ѧстомь въспоминанимь.
Динѣмь же к нимъ глть.
Ꙁанене достоꙗшемногомъ слꙑшати словесъсихъ.
Испрьвабо о съмьртик нимъ глаголаше.
Прѣдадѧть и рее ꙗꙁꙑкомъ.
И порѫгаѭт сѧ мѫ.
Ще жеи въскрьсениприрее.
Не рееже имъ сегоиспрьва.
Дане въꙁмѫтитьихъ.
Нъ блиꙁъвремене того.
Дани и тѣмъждене съмѫтить.нъ гда искѫшени приꙗша.
Гда велиꙗ обѣтованіꙗ дасть имъ овѣьнѣи жиꙁни.
Тъгда и осихъ слово въмѣсилъ пото жесꙑна ꙁеведеова пристѫписта къ нмѫ.о прѣдъсѣдании бѣдѣдѫща.понже ꙗкожерее.
Иоанъ еваньгелистъ.
Блиꙁъ бꙑти иероусалима.
И мьнѣста ꙗко црь҇твого сть.
Ꙗко наслаждьша сѧ ихъже просита.ниесоже постражете пеальна.
Аще ли и еваньгелистъсь.
Ꙗко та се просила того ради сиаце рее.
Матерь босвоѭ поꙗсте.
Дабольши милость бѫдеть.
Итѣмь га оумолите.
Та бо дина страмлѧшете сѧ.
Пристѫпити къ нмѫ о семь ⁘а же рее има.ꙗко можетали пити ашѫѭже аꙁъ пиѭ.бѣдꙑ и вселюто.
И оубини ꙗвлѧть.н ерее можета ли оубинабꙑти.
И своѭкръвь пролитинъ пити ашоуѭже аꙁъ пию.ꙗко да симь превлееть ꙗ.
И обьщенимь жеи нмѫ.
Въжделанѣиша бѫдете.нариеть же икрьщени.
Ꙗвлꙗꙗ веселибѫдѫщиими.оищени бѫдѫще въселенѣи.
Дина жепоимъша гопросите кромѣоуеникъ.
И срамлꙗѭща сѧꙗко похотиѭслвьскоѭ.ꙗта бꙑвъша.ще же да не ꙗвѣ се бѫдеть проимъ.
Въпрашать же то хощета.
Не невѣдꙑи нъ да понѫдить ꙗ отъвѣщати.
И покаꙁати врѣдъ.
Да и о томьвъꙁложитьпластꙑрь.
Даждь нама да динъѡ деснѫѭ.
И динъ о шѫѭюсѧдеть.
Онъ же отъвѣщавъ ре҇има.
Не вѣста сѧесо просѧща.сирѣь.
Ни есоже дхвна просита.
Аще ли ио вꙑшнии славѣ бꙑста просила.
И тако небꙑста вѣдѣла пакꙑ есопросѧща.
Како сть дивьно.
Како прѣходити и вꙑшнѧꙗ силꙑтъщаща жеглте же рьци.
Сего ради прѣдъсѣданиꙗ.
Прошаашете приꙗтиапонже слꙑшасте и рекша.
Те прѣстолѫ сѧдете.не вѣдѫща жеже глте.
Рѣсте ꙗко можевѣ.
Аѭща боꙗко послѫшана бѫдете о немьже просисте.
Велиже блго пророьствовавъима.
Ꙗко питаи крьстита сѧ.сирѣь.
Се имата приꙗти.
Жеи аꙁъ прирее.а же сѣсти о деснꙋѭ и о шюѭ.
Нъимъже оуготовано бꙑсть.
Сьглъ двѣ пꙑтании.
Многꙑими прѣдълагать.
Дино жеаще оуготовано бꙑсть.
Комѫ сѣсти о деснѫѭ го ⁘въторо же.
Тѣмь имьже оуготовано бꙑ҇.
Аще пьрво раꙁдрѣшитьтогда въторосискѫсимъ боудеть ꙗвѣ.
Никто же о деснѫюго сѣдить.
Не ходимъ ницѣмьже прѣстолъ тъ.ни аплꙑ тъиѭ рекѫ.
Нъ нивꙑшними силами.
Тѣмьжепавьлъ глть.къ комѫже отъанглъ коли рее.
Сѣди о деснѫѭ мене и прое.
Рее же ꙗкоже сѣсти о деснѫю мене.
Нѣсть мънѣ дати.
Ни ꙗко сѫщѫкомѫ.
Мѫжебѫдеть сѣсти.ни оубо.
Нъ противѫ мьнѣниѭ.отъвѣща въпрашаѭщюѭ.не вѣдѣашетебо.
Ни вꙑсокааго прѣстола.
Гласима по всѧ дниима.
Нъ диноготъию искаашете.
Же старѣиство оулоуиті.и же славнома има бꙑтиаоу него.
Ꙗко нѣсть мнѣ дати.нъ имъже оуготовано бꙑсть.
Иꙁдрьцѣмъ притъѫ.
Бѫди нѣкъто вѣньцедатель.
Храбъромъ многомъ.
Въходѧщемъ на брань.два же отъ нихъпрѣстоупльша.
Ꙗже бѣсте.пае приснѣишѧ.
Вѣньцедателви глте.ꙗко сътвори наѭ да вѣнанабѫдевѣ.
Надѣюща сѧ любъви го.
Онъ жек нима рееть.нѣсть мнѣ дати.
Нъ имъжеоуготовано бꙑ҇троудъмь.
Воле ꙁаꙁрѣти ли мьимамъ.
Ꙗко немощьнъ сть.ни оубо.
Нъ паепохвалимъ правьдѫ го.
Инелицемѣрисꙗкоже бо оного.не реемъ немощьна сѫща.
Даꙗти вѣньцьпае не хотѧща погѫбитиꙁаконъ подвиꙁаниꙗ брани.ни съмѫтити ина.
Такожде оубо реемъ и ха се рекша.
Вселиьскꙑ отъ того ѿгонѧ.
Да по бжии блгодати.
Наꙗвление своихъисправлении.надеждѧ спсениꙗ имѣти.
Имъже оуготованобꙑсть.
Да ащеꙗвѧт сѧ рее.
Оунѣише ваю и аще вѧще съдѣлають.
Ꙁан ми бꙑста оуеника.того ради старѣиство приꙗти.
Аще сама неꙗвита сѧ достоина иꙁбраниꙗ.а ꙗко самъ стьгь всемѫ.
Имьже всьсѫдъ имать.
Петрови бо сицерее.
Клюаѧ нбснꙑꙗ.и павьлъ се ꙗвлѧꙗ глше.
То оужележить ми правьднꙑи вѣньць.
Иже въꙁдасти ми гь.
И всѣвъ въꙁлюбльшиимъ ꙗвлени го.
Ꙗвлни же хво бꙑꙋа ꙗкоже прѣдъпавьлъмь никтоже не станеть.
Вьселиьскꙑ ꙗвѣ сть.аще ли самъ сеꙗснѣ иꙁдрее не дивимъсѧ.
Съмотриливьно отъсꙑлать ꙗ.
Дане въсѫ и тъще старѣишиньства просите.похотьѭ бо оловѣьскоѭ .се страдаашете.и не хотѧ оскърбити ѭ.
Неꙗвленимь обо исправить.тъга бо реенегодоваша .і.ов.
Когда.гда ꙁапрѣтиима ісъ.
Аще бо и мꙑсльѭ негодоваахѫ.
И оуителва иꙁдресениꙗ жьдаахѫ.
Ꙗко несъврьшено всегда бѣшѧ .в.
Идесѧть ꙁавидѧще двѣма.
Не подобать же сегосъмотрити тъиѭ.
Нъ неиꙁдрееньнѫ вꙑсотѫ.
На ню жепослѣди въꙁидете.
Пото рееприꙁвавъ ꙗ.
Ꙁан сиꙗ два отълика обоѭ на десѧте отъвьргъша сѧ.
Ближестоꙗашете.себе ради бѣсѣдѫѭща десѧтьже иꙁдалее.
Видѣвъ же ꙗ мълъвѧща прѣждесловесꙑ.
Кротить же же блиꙁъ ихъ приꙁвати.
И рее к нимъвѣсте ли.
Ꙗко кънѧꙁи ꙗꙁꙑкъвладѫть ими.и прое.
Помѧнѫ же кнѧꙁѧ ꙗꙁꙑкъ ꙗвлѧꙗ.ꙗко ꙗꙁꙑьникъ лвкъ сть.же старѣишиньство любити.
Пон оубомѫительна.сть похоть любити.
И ѧстопакости дѣть.
И великꙑимъ мѫжемъ.сего ради ꙁѣльнѫ ꙗꙁвѫ въꙁложилъ притъеѭ ꙗꙁꙑкъ.
Да пхоть отъсѣеть.
Вельми поносꙑ творить.нѣсть бо нашьобꙑаи ꙗкожеꙗꙁꙑьникъ.кнѧꙁи бо ꙗꙁꙑкъ владѫть имірее.
Оу мене жепослѣднии прьвъи сть.
Не въ прстѫ же се ꙁаповѣдаше.
Нъ имижетворѧше отъ наатъка и страдааше.
Подаꙗ иꙁвѣщени реенꙑихъ.
Ц҇рь бо вꙑшнимъ силамъ.съ лвкꙑ бꙑ҇.
И іꙁволивъ приѧти.
И небрѣгомъбꙑти.
И на съмьрть прити.
Же не придъпослѫженъбꙑти.
Нъ дапослоужитьивъдати доушѫ своѭ иꙁбасвлни ꙁа многꙑ ⁘которо естьство л҇къ.
Неѫвьствьно бѫдеть.
Невелиѧніꙗ слꙑша.
Славохотимь дьрьжит сѧ.
Кто видѣ или кто слꙑша сица оуениꙗ.
И падъшаа бо въꙁвдижеистоꙗщиимъне да пасти сѧимъ.
Тако бо сть бжи сѫщьство.
҇лколюбьно и млстивнотакого влкѫ имамъ.
Не хотѧщааго съмьртигрѣшьнꙑмъ.не тъкмо бо телеснаꙗ съмьрьть.
Тѣмь недꙋгомъ бꙑвать.
Ꙗкоже слꙑшасте инде глщь.гь гърдꙑимъпротивит сѧ.каꙗ бо съмьрть.горши бѫдеть.гда гь бъ противит сѧ л҇кꙋгда бъ противит сѧ моуже повиноуть сѧ вьсѧкатварь.
Гожеаславить всѧкодꙑхани.
Нъ понеже такꙑ дарꙑ подаватьвелиани.
Иꙁбѣжимъ отънго.
О дрѫꙁи оуслꙑши⁘ то глть всѧкъ въꙁносѧи сѧ съмѣрит сѧ.
И съмѣрѧꙗі сѧ въꙁнесетьсѧ.
Въꙁнѣсѣмъсѧ съмѣренимь.
Въꙁлетимъна нбса покоренимь.
Се боꙗвлꙗѭть инастоꙗщиидьни.
Съконьаимъ болюбно теени.
Не лъжѫще междюсобоѭ.
Не велиѧще сѧ на братию.
Покорѧще жесѧ бѫ.
Да на въскрьсении жехвѣ.
Славѧщеоца и сна и стгодха нꙑнѣ и присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь ⁘нед҇ цвѣт҇ тог҇ꙁлатооустаго.съкаꙁаниева҇ ѿ иѡана ⁘ссе нꙑнѣ гьскааго праꙁдьника прѣдъсиꙗть свѣтлость.се нꙑнѣ влдꙑьнꙗго трьжьства.
Прѣдъходить проповѣдани.
Се нꙑнѣховааго въскрьсениꙗ прѣдъварѧть слава.сего ради придѣте въꙁдрадѫимъ сѧ гви.
Въскликнѣмъ бѫспсѫ нашемѫ.варимъ лицего исповѣданимь.
Ивъ псалмѣхъ въскликнѣмъ мѫ.
Ꙗко иꙁволилъ спсти родълвьскꙑи.
Ꙗко градеть съмьрти раꙁоритъꙗко грѧдеть испраꙁнить адовьнꙑꙗ храмꙑ.иꙁволилъ бо дьньсь на ꙗремьнікъ въсѣсти.
Даскотьскꙑи оумъ ниꙁъвьржеть тѣмьже ꙗкопобѣжьшю.
Мѫительство диꙗвол.
Съ ваиимь неꙁлобивꙑꙗ дѣти сърѣтошѧ го въапиѭща.
Спси жеблгословлнъгрѧдъи въ имѧгн.
Осана въвꙑшнихъ.
Тѣмьже и мꙑ брати въꙁъпимъ.
Спси нꙑ хвалѫ ти приносѧще.
Дн҇ь бо видѣхомъ велиьꙗ бжиꙗ.
Дньсьнаслаждѧмъсѧ нбсьскагогласа.
И мꙑ въꙁьмъше обраꙁꙑ пбѣдꙑ грѣховьнꙑꙗ.
Послѫшаимъ ева҇листа ьто глть оцемьсимь.
Прѣждешести днь пасхꙑ.приде ісъ въ виѳанию.
Идеже бѣ лаꙁорь оумьръи.гоже въскрѣсіиꙁ мьртвꙑихъ.
Истааго въскрьсениꙗ лаꙁорева.
Ꙁнамени покаꙁати хотѧ ева҇ньгелистъ ре҇.
А лаꙁоръ единъ бѣ ѿвъꙁлежащиихъс нимь.
Марѳаже слѫжааже ꙗвилъ.
Ꙗко въдомѫ ꙗ веесрѧлъ бѣ.
Не творить же обьщаслоужениꙗ.
Мариꙗ сестра лаꙁорева.
Нъ хѫ диномѫ творитььсть.
Ꙁан прістѫпить къ немѫ.
Муро бо сего радивъꙁлиꙗ.
И власꙑ главꙑ отьре.
Ꙗко не имѣѭщи сѫмьнѣниꙗ о нмь.ꙗкоже мъноꙁии.
Ꙗкоо простѣ оловѣцѣ .
Нъꙗко влдцѣ игви.
Июда же.ꙗкоже и обраꙁъмь говѣниꙗ негодѫть.о бꙑвъшиимъглꙗ.
Пото сене продано бꙑсть.
Цѧтъи дано бꙑстьнищиимъ.
Нъне такоѭ волю.како же инъ ева҇гелистъ глть.ꙗко вси оуеници се рѣша.
Нъони не такоѭ волю.
Не облии жего аби тъгда хъни рее же мꙋ сегоаеже і в҇алистъ ре҇ ꙗко своꙗ радитатьбꙑ прѣщааше женѣꙗко не хотѧ го посрамитимногомь дългомь тьрпѣнимь.
Поьтожетати сѫщѫ раицю ковьежьць пороуи ніщиихъ.
И строити повелѣ съребролюбьцю.сѫщѫ.
Да все непьщевани го ѿсѣеть.
Ꙗко имениѭ хотѧ прѣдасть и.
Ибо довъльнѫ оутѣхѫ имѣаше отъ крабиꙗ.
Нъ ꙁлобꙑ ради многꙑꙗ.
Ѭжеи въꙁдьржати хотѣ хъ.
Многомъсъмѣренимьсꙑи противѫ мѫ.
Помнить жеи погребениꙗ глꙗ.въ днь погребеніꙗ мого се сътворила.
И о семь прѣдателꙗ хотѧ посрамити.
Довълно бѣи пририемона милость го приложити.
Нищиихъ оубо вьссегда имамъ съсобоѭ.
Мене жене вьсегда имате.
Нъ пожиди мало и отиидѫ.
Се бо строꙗше имьже глашемене же не вьсьгда имате.
Покаꙁати же хотѧ еваньгелистъ.грѧдѫще множьство жидовъсъдраво сѫще рее.
Раꙁѫмѣ народъ многъ отъжидовъ.
Ꙗкожевъскрѣси иꙁ мьртꙑхъ лаꙁора.тѣмьже и ѫдовидѣвъше вѣроваша мноꙁи.обраꙁъ же ѳа рисѣискъ.
Тольма бѣ оубииствьнъ.
Нъи лаꙁарѧ съвъщаша оубити.сиць бѣ обраꙁъвъ нихъ.
Ꙗко идобро примлюще.
Вина бѣ ꙁавидꙑимъ.
Пеални же бѣшѧꙁѣло.
Ꙗко праꙁдьникѫ сѫщю.вьси на виѳаниѭ теаахѫ.
Онъ жеаоугашь ꙗростьихъ.
Ошьстимь же въ пѫстънѫ.
Пакꙑприде съ дъръꙁновенимь.тѣмьже и народъ многъ.пришьдꙑи напраꙁдьникъ.слꙑшавъше жеꙗко грѧдетьвъ исрлмъ.
Въꙁѧшѧ ваиꙗ финікъ.
И иꙁидошѧна сърѣтениго.
Се же творѧахѫ ꙗвлꙗющеꙗко большюѭже о нмь славѫимѣахѫ.
Неже опророцѣ тѣмьже и глахѫ.
Осанаблнъ грѧдꙑи въимѧ гн.
Же ꙁнамени бѣ вѣрꙋѭщиихъ.
Ꙗконе бопротивникъ сть.
Нъ ꙗкооцемь посланъбꙑвъ приде.
Како оубо дрѫꙁии евангелистирѣша.
И реераꙁдрѣшитеосьлицѫ и жребѧ.
Сь же ниесоже такова.отънѫдь не рее.
Нъ ꙗко обрѣстъ осьлѧ.
Сегдаобо бꙑсть.по раꙁдрѣшеніи мѫ оуеникъ.
Обрѣтъ въсѣде на н.се же творѧшепороьство.ово обраꙁѫѭово же коньаваꙗ.
Тожде.овомѫ же бꙑсть наатъкъ.
Овомѫ жеконьина.же бо сть радоуите сѧ.ꙗко цесарь твои грѧдеть.
Съконавающюбѣ пророьствоа же на осьлѧвъсѣсти.
Бѫдѫщюю вещьпроображааше.ꙗко неистѫродѫ родѫ ꙗꙁꙑкъ.
Подъ роукою го бѣ бꙑти.ьто же стьне бои сѧ дъщисионова.
Ꙁанвси цр҇и ихъ неправьдни бѣшѧ.и лихоимател.и народъ раꙁвращающе.
И врагомъ прѣдаѭще.
Нъ кротъкъи послѫшьливъ.аи ꙗвѣ сть.
Имьже ꙗꙁдить на осьлꙗте.
Не воꙗбо побѣдѣ водѧ въниде.
Нъ на осьлѧтеꙗꙁдꙗ ⁘не стꙑдить же сѧпремоудрꙑи евангелистъ.
Предъне нераꙁоумь ап҇лъ облиѧꙗ.
Сихъбо рее не раꙁоумѣшѧ оуеници гопрьвѣ.
Нъ гдаіс прославленъ бꙑсть.
Тъгда помѧноушѧ.
Ѧко си бѣшѧ о нмь писана.вѣдѣахоу бо.
Нъ невѣдѧхоу ꙗко о нѣмь.
Съблаꙁнилибо сѧ бꙑшѧ.
Ꙗкоц҇рь сꙑи такова имать приѧти ⁘а же послоушьстьваше народъ.
Ꙗковъскрѣси лаꙁорѧиꙁ мьртвꙑхъ.
Ипрое ꙗвлѧть.ꙗко не бꙑ толико сѧ обратило людии вънеꙁапоу.аще не бꙑшѧ тѣмь ꙁнаменьемьвѣрꙑ ꙗли ⁘подобать же вѣдѣти ꙗко рекъшеи жидове къ себе.видите ли ꙗко неоуспѣть ниьсосже.
Се вьсь миръ понемь грѧдеть.
Не съмѣющемъ же дрьꙁовати сѧ.
Мира жесьде глеть народа.вѣдѧть бо кънигꙑ миръ.
И творьцѧ нарицѧти.
Ѧкоже гда глть.иꙁносѧ и по ислꙋмиръ свои пакꙑ.живоущиимъ вълоукавьствии ѧкоже гда глеть.вьсь миръ васъ ненавидить.
Мене же ненавидѧть ⁘сицѧ юдеса слꙑшѧвъше въꙁлюблении.
Доухъмьгмь бꙑвъшѧ.
Сътворимъ себе додостоинꙑ.
Да въскьрѣситъ нꙑ ото гробъ грѣховьнꙑхъ.
И ѿ плениць беꙁаконьнꙑхъ.
Дараꙁдрѣшить нꙑда и мꙑ съ моудрꙑми дѣтьми сърѧщемъ его.
Ваиѧ добрꙑꙗ дѣтели дьржѧще.
И въпиюще моу ⁘осанна⁘ спси нꙑ хвалоу типриносѧще.
Тѣмьже брать съконьѧвъше теень се.
Пристоу апи стоупимъ кънемоу славѧщего.
Да иже аще съдѣлалъ отъ прьвааго ѧса.
Приими мьꙁдѧ своѭ.
Иже литрѫдилъ сѧ.
Не стꙑдѧ сѧ приди въꙁѧти напьдѫ.
Ижели приꙁванъ бꙑ҇въ шестꙑи асъ.не посрамлѧи сѧвьꙁѧти обѣщани.
Иже ли пакꙑвъ ѳ тꙑи асъприде.
Не сѫмѧсѧ пристѫпи вьꙁѧти по цѧтѣиже ли послѣждевъ .аі.
Хвалѧ подателе въꙁьми оброкъсвои.
Ловѣколюбьць бо сть.
А не ꙁавидьливъ.
И троужьшѧго сѧ испьрва милоуть.
И пристоупльшѧго послеже не ѿвьржеть ⁘кꙑꙗ же соуть мьꙁдꙑ и напьдꙑ.
Неприѧсть ли стꙑхътаинъ.
Тѣмь бодостоино приѧщѧюще сѧ обьщьии бꙑвамъ мꙋ.трѧпеꙁа бо стьвидимо.
Нъ жьртвасдховьна раꙁоумьно.
Аще и хлѣбъ сть видимо.
Нъ тѣло сна и агньцѧбжиꙗ.
Въꙁемлющѧаго грѣхꙑ вьего міра.
И гда оуꙁьришироукоу простирамоу.
Ли еп҇па ли попа.
Не мьни ꙗко тъсвщать предълежѧще.
Нъ самогоха подавъшѧаго.и рекъша оуеникомъ.
И ап҇ломъ своимъ своимъ .
Приимѣте и ꙗдите и пиите.
Се сть тѣлои кръвь моꙗ.
Ломимо и проливамаꙗ ꙁа вꙑ.
На отъпоущень грѣховъ.
Немоꙁѣмъ братьꙗко пьси грꙑꙁающе дроуга.
Пристоупити къ жрьтвѣ.не моꙁѣмъ клеветою и ꙁавидою и гневодрьжѧньмь.
И велианьмь ꙗсти дроугъ дроуга.
Не моꙁѣмъ съвѣдоуще хрѣ хꙑ себе.
Пристоупити къ трѧпеꙁѣ сѣи.
Да не грѣхъ себе ѧмъ и пимъ.
Ꙗдѧи бои пиѧи недостоиногрѣхъ себе ꙗсть ипьть.
Не вражьдьницѧ бо трѧпеꙁа есть.
Ꙗко не агнѧлежить скотьнъ сꙑнъ бжии.
Съмотри ꙗко не овьѧ ꙁакаламо есть.
Нъ въꙁьмꙑина рамо сво овьѧ.и оцеви свомоу донесъ.
Не моꙁи гнѣва дрьжѧ пристоупити къ немоу.
Гда принесеши даръ своина олтарь.
Ꙗко имать братъ твои нѣьто на тѧ.
Оставитоу даръ свои.
И шьдъ прьвѣ съмири сѧ.
Съ братъмьсвоимь.
И тъгда принесеши даръ свои ⁘кто видѣ или ктослꙑшѧ коли.
Сицемиловань на ловѣцѣхъ.
Кто слꙑшѧ коли сицѧ оуеньꙗ.
Видиши ликако хощеть.
Дане въ неродѣ живемъ.
Видиши ли како сѣдить рꙋцѣ простьръ.
Тъ бо стьприимꙑи.
И охоупавꙑи ꙁаблоужьшѧго сна.
Тъ бо сть не ѿврьгꙑиблоудьницѧ молѧщѧ сѧ моу.
Тъесть обѣщѧвꙑи по родоу раꙁбосиникоу.
Молѧщюсѧ памѧть моуимѣти.
Тъ стьрекꙑи не придоуправьдьнꙑхъ ꙁъватъ нъ грѣшьнꙑкꙑ на покаань.къ томоу пристоупимъ не соумьнѧнеще сѧ.
Да нꙑ помилоуть.
Тъ бость бъ нашь.
Пострадавꙑи ꙁа вьсь миръ распѧть.
И въскрьсъ иꙁ мьртвꙑхъ.
И неистьлѣнь вьсѣмъ.моуже побатьслава дрьжѧва ьсть и покланѧнье.съ оцьмь и съ остꙑмь дхъмь.
Нꙑнѧи присно и въ вѣкꙑ вѣкомъ аминь ⁘
